   (BUTTON)
     *
     * Claudette
     * Ressources
          + Textes de Claudette
          + Textes inspirants
          + Livres
          + Témoignages
          + Vidéos
          + Liens de parenté
     * Vidéos
     * Calendrier
     * Accompagnement

    1. Accueil
    2. Ressources
    3. Textes de Claudette
    4. Naissance et évolution de l'âme

Naissance et évolution de l'âme

   [dandelion-7.jpg]
   L’âme
   L’âme est peu connue. La science ne peut en prouver l’existence et les
   spirituels ne s’entendent ni sur sa définition, ni sur sa nature. Il y
   a par ailleurs des personnes qui reconnaissent l’existence de l’âme et
   savent en partager la fragrance. Elles sont réellement en contact avec
   leur âme ; elles la perçoivent ou en ont une connaissance intuitive.
   L’âme est l’un des aspects que prend le Divin s’incarnant dans la
   matière. À travers l’âme, Dieu prend une apparence et acquiert une
   définition. Ainsi, Dieu s’incarne à travers l’âme afin de se découvrir
   et de s’expérimenter.
   La forme humaine (le corps physique, émotionnel et mental) est le
   véhicule de l’âme.
   L’âme participe de l’Illimité et du limité. Elle est le principe
   intermédiaire entre l’Esprit et la matière. C’est une manifestation
   individuelle, mais non séparée, de notre nature divine.
   L’âme est mortelle et immortelle. En tant que réalité incarnée dans la
   matière, elle est mortelle; en tant que Réalité ultime, elle est
   éternelle.
   La naissance de l’âme
   Il fut un temps où l’âme était en sécurité, fondue dans l’unité et
   intégrée dans une gigantesque matrice cosmique. Puis, il y eut des
   mouvements, comme des contractions semblables à celles de
   l’enfantement, qui ont entraîné une expulsion. L’âme s’est détachée du
   Tout. Ce fut comme une sorte de déchirure et… l’impression de se
   réveiller brusquement et de se retrouver dans un espace totalement
   inconnu. Sans y être préparée, l’âme s’est retrouvée en dehors de la
   matrice, faisant pour la première fois l’expérience d’elle-même. La
   naissance d’une âme est un moment difficile, douloureux. La blessure de
   la séparation, souvent ravivée dans les relations de couple, sera
   présente jusqu’à ce que l’unité soit retrouvée. Le sentiment de
   nostalgie est le fil d’Ariane qui nous guide tout au long de ce
   fabuleux voyage qu’est le retour au Soi.
   Une seule âme et l’unicité de chacune
   À l’image des empreintes digitales témoignant de l’unicité de chaque
   individu, chaque âme possède une empreinte qui lui est propre. Issue
   d’une couleur qui contient toutes les couleurs, le blanc, chaque âme se
   pare d’une couleur singulière.
   Bien que toutes les âmes soient différentes, elles ne sont pas séparées
   pour autant. À l’exemple des cellules du corps physique dont chacune
   est unique et contribue à former le corps entier, l’âme collective de
   l’humanité s’exprime au travers de quelques sept milliards d’âmes
   individuelles.
   Lorsque notre regard se porte sur un groupe particulier, comme une
   nation ou une communauté, nous voyons que l’âme de chaque groupe est
   d’une couleur distincte. Chaque groupe est constitué de milliers d’âmes
   différentes et possède une âme d’une teinte qui lui est propre. En
   fonction de l’endroit où nous dirigeons notre regard, les couleurs
   diffèrent. Chaque partie, de même que l’ensemble, témoigne d’une
   couleur spécifique. Ainsi sont les âmes.
   L’humanité forme un tout indivisé. Chaque âme humaine est une parcelle
   de l’âme de l’humanité. Chacune est unique, rayonne dans une infinité
   de nuances et témoigne d’un niveau de conscience qui lui est propre.
   Chaque âme contient la totalité
   Le mental, qui réfléchit de façon linéaire et fragmentée, admet
   difficilement le fait que chaque âme contienne la totalité des âmes. La
   science nous fournit maintenant des explications qui nous aident à
   accéder à cette vérité par le biais de la compréhension intellectuelle.
   Benoît Mandelbrot, un mathématicien polonais, a clairement démontré
   avec sa théorie des fractales que : « N'importe quelle région,
   lorsqu'elle est agrandie, révèle la même structure que la figure plus
   grande dont elle est extraite ». Chaque parcelle de chaque âme contient
   toutes les âmes.
   L’évolution de l’âme
   À l’image du chêne qui parcourt un long chemin d’évolution entre le
   minuscule gland qu’il est au début de sa vie et l’arbre mature qu’il
   deviendra, l’âme parcourt un long voyage entre sa naissance et son
   aboutissement. Au début de son existence, l’âme est particulièrement
   sombre. Elle est aussi plus opaque et plus différenciée. Elle ne
   connaît ni ses caractéristiques particulières, ni sa nature divine.
   Coupée de la Source, elle fait l’expérience de la dualité. C’est le
   moment où l’ignorance à propos de qui elle est, est la plus prononcée.
   Au fur et à mesure de son évolution, la ligne de démarcation illusoire
   entre l’âme et Être s’atténuera jusqu’à devenir imperceptible, puis
   inexistante.
   Tel un canevas, l’âme est la trame sur laquelle sont brodées des
   informations en grand nombre. Elle est ornée de nos aspirations, nos
   aptitudes et nos dons, incluant le niveau de développement de chacun.
   Les mémoires de cette vie et des vies passées, ainsi que la blessure
   originelle de la séparation, y sont inscrites. Elle est plus ou moins
   lumineuse selon son degré d’évolution. Durant son processus de
   transformation, ses blessures seront guéries, les mémoires effacées,
   les aspirations seront révélées et les talents développés.
   L’inconscience se transformera en conscience, jusqu’à ce que sa nature
   divine soit retrouvée.
   Ce que l’âme véhicule de plus important est sa finalité, la version
   parfaite de ce que nous sommes.
   L’âme porte en son sein la mémoire de sa nature divine. Un jour, après
   avoir fait de nombreuses expériences dans la séparation, le caractère
   illusoire de la séparation est révélé et le germe de la Connaissance
   surgit. L’âme reconnaît alors sa vraie nature. L’âme voit qu’elle n’a
   jamais été séparée du Tout. Le Joyau est retrouvé… il n’était pas
   perdu, seule l’illusion voilait le regard.
   L’évolution de l’âme se fait en trois temps.
   1.    Au commencement, Je suis, mais inconscient d’être. C’est le
   paradis. C’est l’expérience que font la plupart des enfants jusqu’à «
   l’âge de raison ».
   2.    Puis, il y a séparation du Tout et expérimentation de la vie à
   travers un ego séparé. C’est l’enfer.
   3.    Ensuite, c’est le retour à la Source, le paradis retrouvé. Je
   suis conscient d’être ce que je suis, l’Impersonnel vivant une
   expérience humaine personnelle. L’innocence de l’enfant est unie à la
   connaissance. C’est le début de la sagesse.
   Nous ne sommes pas notre âme, nous sommes le Divin s’expérimentant au
   travers de notre âme et de tout ce qui existe.
   L’âme est, l’ego fait
   L’âme est, cependant elle ne fait pas. Étant l’étoffe sur laquelle le
   grand Artiste a brodé un chef-d’œuvre, l’âme est une œuvre vivante
   révélant des couleurs uniques. Comme une œuvre d’art, l’âme n’a pas
   d’aptitude à faire. Son rôle est passif et consiste à « être »
   simplement ce qu’elle est.
   Le rôle actif est confié à l’ego. L’ego est un aspect de soi, un
   véhicule de l’âme dont la fonction consiste à agir dans la matière.
   C’est « l’homme de terrain » qui lui permettra de développer des
   aptitudes et d’acquérir des certitudes.
   L’ego n’est pas séparé de l’âme, c’est son prolongement. Étant l’outil
   agissant de l’âme, l’ego œuvre en étant imprégné de toutes les
   informations inhérentes à l’âme.
   Pour sortir de la séparation et retrouver son Essence, l’âme a besoin
   de vivre des expériences. Porteuses d’informations et d’enseignements,
   celles-ci participent à sa transformation.
   L’ego est un remarquable véhicule d’apprentissage. C’est l’outil qui
   permet à l’âme de s’expérimenter, se goûter, se révéler, se transformer
   et.... retrouver sa nature.
   Extrait de Voyage au cœur de soi - Ed. Accarias l’Originel

Activités à venir

   Méditation Au Coeur du Silence
   23 juin 2026

Méditation Au Coeur du Silence

   Invitation au Temple de l'Amour
   27 mai au 24 juin 2026

Invitation au Temple de l'Amour

Vidéos

   Méditation "Libération et harmonisation des 28 chakras" 49'41"

Méditation "Libération et harmonisation des 28 chakras" 49'41"

Abonnez-vous!

   Abonnez-vous à l'infolettre et recevez toutes les informations sur les
   activités à venir : méditations, satsang, retraites et webinaires.

Liens rapides

     * Textes de Claudette
     * Textes inspirants
     * Livres
     * Témoignages
     * Vidéos

     * Liens
     * Claudette
     * Calendrier
     * Accompagnement
     * Nous joindre

   2007-2026 Tous droits réservés Claudette Vidal | Confidentialité •
   Avertissement
     *
     *

   Design, hébergement et programmation Web: Agence digitale LULUWEBS
