   #Bio Infos Santé » Flux Bio Infos Santé » Flux des commentaires oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML) JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NHFBTG8

   close
     * Accueil
     * Santé naturelle
     * Nutrition
     * Bien-être
     * Nos livrets de recettes
     * Nos tests

   Bio Infos Santé Bio Infos Santé

     * Accueil
     * Santé naturelle
     * Nutrition
     * Bien-être
     * Nos livrets de recettes
     * Nos tests

   ____________________ Recherche

   Bien-êtreSanté naturelle

Et si la mort ne signait pas la fin de l’existence ?

   Bien-être Santé naturelle le 2 février 2022 1969 vues
   Femme regardant un papillon évoquant la vie après la mort Femme
   regardant un papillon évoquant la vie après la mort

Et si la mort était seulement la fin de la vie physique ?

   Si certains y ont déjà pensé, d’autres ne se sont peut-être jamais posé
   la question suivante : y a-t-il une vie après la mort ? Ou plutôt
   devrait-on dire y a-t-il une poursuite de l’existence après la mort ?

   Nous distinguerons ici la vie de la mort de façon purement
   scientifique. La vie correspond à un corps avec un cœur qui bat et un
   cerveau qui fonctionne. La mort biologique, ou disparition de
   l’individu vivant, consiste dans l’arrêt complet définitif des
   fonctions vitales, notamment au niveau du triangle
   cerveau-cœur-poumons, suivi de l’abolition progressive des unités
   tissulaires et cellulaires.

   La croyance en une vie après la mort, ou « existence post-mortem », est
   l’hypothèse de la survivance de l’esprit, de l’âme ou de la conscience
   d’un être vivant après sa mort physique. Toutefois, cette hypothèse,
   tout comme les concepts de vie, de mort, d’esprit, de conscience, etc.,
   font l’objet de controverses, principalement dans le monde
   scientifique.

   L’interrogation sur la vie après la mort est en effet une question à
   plusieurs fonds : elle touche à des problèmes fondamentaux comme
   l’origine de la vie, le sens de la vie, le devenir de notre planète, de
   l’univers… Autant de questions fondamentales sur lesquelles nous
   manquons de certitude et de preuves scientifiques tangibles.
   D’ailleurs, l’Occident, fort de sa science rationnelle et matérialiste,
   semble parfois être totalement détaché de la croyance en la survie de
   l’âme après la mort, celle-ci n’ayant jamais pu être « démontrée » à
   proprement parler.

   Pourtant, et ce depuis la préhistoire, toutes les civilisations,
   qu’importe leur religion, ont laissé des traces de croyance en une vie
   après la mort, chacune avec sa propre représentation de l’immortalité.
   Les conceptions de forme de vie après la mort diffèrent en fonction des
   religions. Dans la religion catholique par exemple, il est avancé que
   l’âme irait au purgatoire au moment de la mort physique. Elle serait
   ensuite dirigée vers le paradis ou vers l’enfer. Dans le judaïsme,
   l’âme continuerait à vivre dans un autre monde tandis que le corps
   resterait sur Terre. Dans d’autres religions telles que l’hindouisme et
   le bouddhisme, c’est plutôt la croyance en la réincarnation qui
   primerait. L’âme se détacherait et se réincarnerait dans un autre
   corps. Enfin, pour certains peuples, aucune continuité de l’existence
   n’est possible après la mort : c’est notamment le cas des Indiens
   d’Amérique.

   C’est cependant au cœur même de la science et de la médecine moderne
   que les arguments les plus forts en faveur de la survie de l’âme
   existent. Les expériences de mort imminente (EMI), les états modifiés
   de conscience, les récits de vies antérieures, les témoignages de
   contacts entre le monde terrestre et le monde des défunts… sont autant
   d’éléments qui amènent à envisager sérieusement la poursuite de
   l’existence après la mort physique, même si cette hypothèse peut
   également être remise en question.

Le regard des Français sur la vie après la mort

   En 2019, une étude consacrée au regard des Français sur la vie après la
   mort a été réalisée par l’institut d’études IFOP. Les résultats ont
   révélé que 31 % des interrogés pencheraient vers une continuité de
   l’existence de l’âme après la mort, contre 38 % en 1999. Parmi ces
   31 %, 14 % considéreraient que l’âme humaine serait immortelle
   (proportion stable depuis 20 ans). Pour 10 % d’entre eux, l’âme serait
   en attente de réincarnation dans un autre corps après la mort du corps
   physique (contre 13 % en 1999). Enfin, pour 7 %, l’âme serait en
   attente de résurrection des corps (contre 11 % en 1999).

   L’évolution de ces chiffres peut notamment s’expliquer par une baisse
   de la pratique religieuse depuis quelques années. Néanmoins, une
   nouvelle forme de spiritualité détachée de l’église se développe
   progressivement, popularisant le concept de vie après la mort. De plus,
   les témoignages d’expériences en faveur d’une vie après la mort sont de
   plus en plus médiatisés. La progression de ces croyances tend donc
   encore certainement à évoluer dans un futur proche.

   À propos de la communication avec l’au-delà, 44 % des interrogés ne
   croient pas en la possibilité de communiquer avec les défunts. 24 %
   considèrent qu’ils pourraient simplement nous voir et nous protéger,
   sans qu’aucune communication ne soit possible. Enfin, pour 12 % des
   Français, il serait possible d’engager un dialogue avec les personnes
   dans l’au-delà.

   Comme dit précédemment, ces croyances ne peuvent être appuyées de façon
   tangible. L’hypothèse d’une existence après la mort n’est en effet pas
   basée sur des preuves scientifiques mesurables et palpables, ou sur des
   tests en laboratoire, mais uniquement sur des témoignages.

   Cela soulève donc un débat certain sur la validité de l’hypothèse d’une
   survie de la conscience après la mort. Malgré tout, depuis déjà
   quelques dizaines d’années, les scientifiques et chercheurs du monde
   entier étudient la question de la vie après la mort et nous livrent
   leurs études.

La vie après la mort étudiée par les chercheurs

   Les scientifiques basent leurs analyses sur les témoignages de
   personnes ayant vécu différentes expériences liées à la mort. Ici nous
   aborderons uniquement les expériences de mort imminente, les
   expériences de mort partagée et les contacts avec les défunts.

Les expériences de mort imminente et de mort partagée

Qu’est-ce qu’une expérience de mort imminente (EMI) ?

   Il s’agit d’expériences vécues par des personnes ayant frôlé la mort et
   étant revenues « à la vie ». Les récits de ces EMI constituent des
   sujets d’étude privilégiés pour les scientifiques. Les EMI peuvent être
   définies comme la mémoire rapportée d’une variété d’impressions durant
   un état particulier de conscience : expérience de sortie de corps,
   émotions agréables, vue d’un tunnel ou d’une lumière, vue de proches
   décédés, revue de vie, retour conscient à l’intérieur du corps. Ces
   caractéristiques ont été établies sur la base des milliers de
   témoignages de personnes ayant vécu une EMI.
   tunnel sombre avec une personne qui marche vers la lumière tunnel
   sombre avec une personne qui marche vers la lumière
     * A partir de 3 000 témoignages, 4 grands types d’EMI ont été
       distingués :
     * Les expériences initiales brèves et sans revue de vie ;
     * Les expériences déplaisantes, avec un vide menaçant, des souvenirs
       négatifs ;
     * Les expériences plaisantes, avec des thèmes autour de l’amour et de
       la connaissance ;
     * Les expériences transcendantes collectives, où les thématiques
       vécues vont au-delà du cadre de référence personnel.

Qu’est-ce qu’une expérience de mort partagée ?

   De nombreux témoignages sont rapportés par des proches de personnes
   décédées, mais également par certains professionnels de santé qui ont
   l’occasion d’accompagner les personnes en fin de vie. Ces personnes
   décrivent une lumière mystique qui envahit la pièce au moment même de
   la mort, l’audition de musique, la vision de défunts proches venant les
   chercher…

   Toutefois, ces témoignages créent un débat indéniable et amènent
   certaines personnes à mettre en avant des arguments qui vont contre
   l’hypothèse d’une vie après la mort. Il existe en effet beaucoup de
   croyances limitantes à ce sujet :

La conscience est créée par le cerveau, si le cerveau s’éteint alors il n’y a
plus rien

   Le cas de Pamela Reynolds suffit à contrer cette pensée matérialiste.
   Cette femme a été mise en mort clinique volontairement pour une
   opération chirurgicale du cerveau (température corporelle abaissée à
   15,5 °C et sang remplacé par une solution saline pour éviter une
   hémorragie intracérébrale). Son cerveau n’avait donc plus aucune chance
   de fonctionner ni de réagir à quelconque stimulation, ni même de
   mémoriser quoi que ce soit. Pourtant, à son réveil, cette femme a été
   capable de rapporter les dialogues ayant eu lieu entre les infirmiers
   pendant son opération, et les outils opératoires ayant été utilisés.
   Cela va contre la pensée matérialiste, puisque si la conscience était
   créée par le cerveau, l’individu avec un cerveau inactif durant l’EMI
   n’en aurait aucun souvenir à son réveil.

   Un grand nombre d’expériences similaires ont pu être relatées,
   notamment par l’oncologue Jeffrey Long qui a étudié en 2010 toute la
   littérature disponible sur les personnes ayant vécu des sorties hors du
   corps pendant leur EMI. Il a relevé que sur les 287 personnes
   interrogées, 280 avaient fait des rapports complètement exacts des
   événements matériels survenus durant leur EMI, sans aucune erreur.
   Aussi, des personnes aveugles ont été capables de « voir » au cours de
   ces expériences, sans que leur vision physique ne puisse fonctionner.
   Il s’agit d’éléments en faveur de la séparation de la conscience et du
   corps physique, théorie qui va dans le sens de la continuité de
   l’existence de la conscience après la mort.

Ces expériences découleraient de stimulations excessives de certaines parties
du cerveau

   Selon certains scientifiques, les sorties de corps seraient
   reproductibles à partir de stimulations électriques du cerveau.
   Néanmoins, le cerveau est souvent totalement inactif chez les personnes
   proches de la mort (électroencéphalogramme plat), ce qui contredit
   cette hypothèse. De plus, ces sorties de corps « programmées »
   entraînent seulement une vision des parties du corps directement
   perceptibles par la personne vivant cette expérience provoquée, et non
   pas une vision de tout son corps ni du milieu environnant comme dans
   les descriptions des EMI. Des chercheurs ont également montré que les
   expériences créées par stimulation électrique du cerveau sont quasiment
   toujours différentes des divers éléments vécus lors d’une expérience de
   mort imminente.

Les personnes qui vivent des EMI ont des croyances religieuses ou des
caractéristiques socioculturelles spécifiques pouvant conditionner leur
expérience

   L’étude de milliers de témoignages a permis de conclure que les
   personnes ayant vécu une EMI ne sont pas différentes en termes de
   caractéristiques socioculturelles ou de croyances religieuses. Il
   n’existerait donc pas de conditionnements socio-culturels spécifiques
   et les EMI ne seraient pas liées à des attentes ou à des croyances.

Les EMI arriveraient uniquement chez des personnes avec des pathologies
psychiatriques ou neurologiques

   lit d'hôpital roulant vers la lumière lit d'hôpital roulant vers la
   lumière

   Dans son étude, le docteur François Lallier a démontré l’absence de
   quelconque pathologie psychiatrique ou neurologique associée à une
   expérience de mort imminente. Il a également démontré au cours de son
   travail que la prise de médicaments n’avait pas d’impact sur la
   réalisation d’EMI.

Les EMI découleraient simplement d’une hallucination ou d’un rêve à
l’approche de la mort

   Les personnes ayant vécu une EMI et rapportant des souvenirs de cette
   expérience avaient un cerveau totalement inactif à ce moment-là. Cela
   indique qu’il est impossible d’attribuer les EMI à des hallucinations
   ou des fantasmes, puisque le cerveau qui cesse de fonctionner est tout
   simplement incapable de les produire au moment de l’EMI.

   Dans leurs témoignages, les personnes disent avoir rencontré des
   personnes décédées durant cette expérience, dont ils ne connaissaient
   absolument pas l’existence. Certains s’en rendent compte seulement
   quelques années après, lorsqu’ils découvrent ces personnes sur des
   photos souvenirs par exemple. C’est le cas d’un jeune homme qui a
   rencontré un homme qu’il ne connaissait pas lors de son expérience de
   mort imminente. Quelques années plus tard, sur son lit de mort, sa mère
   lui a montré une photo de ce même homme, lui livrant ainsi un secret de
   famille : il s’agissait de son père biologique.

   Les EMI comprennent également un élément appelé la « revue de vie »,
   durant laquelle les individus visualisent tous les événements marquants
   de leur histoire personnelle. Il est intéressant de se tourner vers cet
   événement, car il peut être vécu simultanément par les personnes
   mourantes et les personnes les accompagnants dans leurs derniers
   instants de vie. Lors de cette revue de vie partagée, les vivants
   peuvent visualiser certaines scènes de vie de leur proche et ainsi
   apprendre des choses qu’ils ignoraient jusqu’alors, et qui se
   révéleront exactes après vérification.

   Aussi, certaines personnes (proches, médecins…) disent voir une brume
   qui s’élève du mourant au moment précis de la mort, ou une lumière, qui
   a déjà pu être photographiée.

   Enfin, un cas célèbre est celui de Maria, une femme qui a été
   hospitalisée suite à un arrêt cardiaque, dans un hôpital où elle
   n’avait jamais mis les pieds. Durant son séjour, elle a subi un second
   arrêt cardiaque, durant lequel elle a vécu une EMI avant d’être
   réanimée. Son discours à son réveil semblait être tout droit sorti de
   son imagination. Elle disait s’être déplacée dans l’hôpital, puis en
   dehors, pour atteindre une des corniches du bâtiment, sur laquelle elle
   s’était retrouvée face à une chaussure de tennis qui avait selon elle
   « un trou au niveau de l’orteil et un des lacets coincé sous le
   talon ». Elle demanda alors à la personne à qui elle racontait cette
   aventure d’aller vérifier si cela était exact. Il s’avère que cette
   dernière retrouva la chaussure correspondant parfaitement à la
   description de Maria, à l’endroit même où elle l’avait visualisée
   pendant son EMI.

   Ces arguments indiquent que les EMI ne découleraient pas simplement
   d’un rêve, d’une invention de l’esprit ou d’une simple hallucination à
   l’approche de la mort. De plus, elles ne pourraient de toute façon pas
   se mettre en place avec un cerveau inactif.

Les personnes peuvent inventer de faux témoignages grâce à leurs
connaissances sur les EMI (médias…)

   Cela semble possible, mais alors comment expliquer que les EMI vécues
   par les enfants de moins de trois ans soient identiques à celles des
   enfants plus âgés et des adultes ? Pourtant, ces enfants n’ont pas eu
   le temps d’être conditionnés par la culture ou les médias.

   Les expériences de mort imminente et de mort partagée peuvent
   constituer de véritables arguments en faveur de la survie de l’âme
   post-mortem, toutefois la science n’est, à ce jour, pas en mesure de
   les valider en tant que preuves tangibles. Il est donc légitime d’en
   douter.

   Après avoir évoqué les expériences vécues par les mourants et leurs
   proches à l’approche de la mort, abordons à présent les contacts entre
   les vivants et les défunts, autre justification que la conscience
   continuerait d’exister au-delà de la mort physique.

Les contacts avec les défunts

main d'adulte transparente sur une main d'enfant, contact avec un défunt main
d'adulte transparente sur une main d'enfant, contact avec un défunt

Qu’est-ce qu’un contact avec un défunt ?

   Il s’agit de la perception d’un contact via un ou plusieurs canaux
   sensoriels. Le contact peut avoir lieu spontanément, ainsi le défunt se
   manifeste à un proche ou à un médium. Le médium est une personne qui
   serait capable de percevoir les messages des esprits des défunts et de
   servir d’intermédiaire entre les vivants et les morts. Le contact peut
   également être provoqué.

   Une enquête passionnante s’est penchée sur le phénomène de contact
   spontané avec un défunt. Plus de 1 000 questionnaires de près de 200
   questions ont été remplis par 440 individus français, 416 anglais et
   148 espagnols. Dans 34 % des cas, la personne aurait ressenti une
   présence familière sans pouvoir voir ou toucher le défunt. 43 % ont
   expliqué entendre la voix de la personne disparue, de façon très
   réelle. 48 % ont affirmé ressentir un contact physique avec le défunt
   et 46 % l’auraient vu de façon plus ou moins nette. Enfin, 28 % ont
   rapporté pouvoir sentir son parfum.

   Beaucoup de doutes peuvent être soulevés par ces témoignages :

Le contact peut être rêvé

   Certaines personnes qui entrent en contact avec un défunt, que ce soit
   de façon spontanée ou lors d’un état modifié de conscience (hypnose…),
   reçoivent des informations précieuses, comme si le défunt leur venait
   en aide. Un défunt peut par exemple insister pour que son proche aille
   réaliser des examens médicaux afin de mettre en avant un cancer
   débutant. Lorsque la personne reçoit les résultats, elle constate
   étonnamment que le diagnostic du défunt était exact.
   Aussi, dans 84 % des contacts avec les défunts, celui-ci a lieu sans
   que la personne vivante ne soit au courant de la mort du défunt.
   Il s’agit donc potentiellement d’un rêve prémonitoire – phénomène qui
   n’est pas non plus scientifiquement prouvé – ou d’un contact avec la
   conscience du défunt au moment de partir.

Les médiums peuvent inventer les informations qu’ils disent recevoir

   pendule au dessus d'une main pendule au dessus d'une main En France,
   une expérience a été réalisée et filmée par l’équipe de Stéphane Allix,
   journaliste et co-fondateur de l’INREES (Institut de Recherche sur les
   Expériences Extraordinaires). Dans cette expérience, les médiums
   faisaient une consultation pour une même personne, et obtenaient des
   informations provenant de l’au-delà tout à fait identiques, sans qu’ils
   puissent connaître les informations reçues par leurs confrères.

   Dans des tests strictement contrôlés avec une élimination complète de
   toute possibilité de fraude ou de biais méthodologiques, certains
   médiums se révèlent capables de délivrer des informations très
   précises, vérifiables et exactes sur les personnes décédées avec qui
   ils communiquent. Une multitude de chercheurs a étudié ces médiums :
   Garry Schwartz, Tricia Robertson et Archie Roy ou encore Julie Beischel
   du Winbridge Institute qui a publié un livre regroupant un grand nombre
   d’expériences réalisées jusqu’en 2013.

Ces expériences sont des hallucinations qui découlent d’un problème
psychiatrique

   Selon des études sur la santé mentale des personnes disant être en
   contact avec des défunts, il s’avère que ces dernières sont absolument
   saines et ne présentent aucun symptôme de maladie mentale.

   De plus, les caractéristiques d’une hallucination ne sont pas
   retrouvées dans ce qui est décrit par les personnes ayant vécu un
   contact avec un défunt.

   Conclusion

   Étant donné l’incapacité à prouver scientifiquement la continuité de
   l’existence de la conscience, les interrogations des sceptiques sur la
   question sont légitimes et il est facile de remettre en question la
   véracité des témoignages.

   C’est principalement le caractère cumulatif des preuves décrites qui
   est troublant et qui peut renverser cette septicité. Les recoupements
   dans les descriptions de personnes n’ayant pas communiqué entre elles
   constituent la valeur fondamentale des preuves prises dans leur
   ensemble. Il semble plutôt improbable que la similitude de ces milliers
   de témoignages se produise par mensonges identiques ou par hasard.

   Cette question reste alors finalement en suspens, aucune vérité
   universelle n’existe, que ce soit sur la question de la vie après la
   mort, sur l’origine de l’univers et son devenir… toutes ces questions
   que l’on peut qualifier d’« existentielles » ne trouvent aujourd’hui
   pas de réponse unique mais des milliers de réponses qui varient en
   fonction des croyances.

   Peut-être qu’un jour nous aurons des preuves incontestables qui
   affirmeront que tous ces témoignages reposent sur une vérité absolue :
   la conscience survit à la mort physique du corps.

   Références:

   IFOP. Les Français et l’au-delà. Octobre2019.
   Atwater. Dying to konw you. Rainbow Ridge Books. 2014.
   Lallier F. CHU de Reims. Facteurs associés aux expériences de mort
   imminente dans les arrêts cardiaques réanimés. 2014.
   Ring K., et Cooper S. Near-death and out-of-body experience in the
   blind: a study of apparent eyless vision. Journal of Near-Death
   studies. 1998
   Long J., et Perry P. Evidence of AfterLife. The Science of near-death
   experience. 2010.
   Holden J., Long J., et al. Out-of-body experiences: all in the brain?
   Journal of near-death studies. 2006. 99-107
   Gloor P. The role of the limbic system in experiential phenomena of
   temporal lobe epilepsy. Annals of Neurology. 1982. 129-144
   Long J. et Perry P. La vie après la mort: les preuves. 2016
   Facteurs associés aux expériences de mort imminente dans les arrêts
   cardio-respiratoires réanimés. CHU de Reims. 2014.
   Machado C., et Shewmon D.A. Brain death and disorders of consciousness.
   2004.
   Wills-Brandon C. Heavenly Hugs. 2012.
   K.Clark. Clinical interventions with near-death experiencers.
   Charbonier. Les 7 bonnes raisons de croire à l’au-delà. 2012.
   Elsaesser E., Roe C., et al. Investigation de la phénoménologie et de
   l’impact des vécus subjectifs de contact avec un défunt (VSCD)
   spontanés et directs. 2020.
   Allix S. Manuel clinique des expériences extraordinaires. Inrees. 2009.
   Haraldsson E. The departed among the living. 2012.
   Allix S. Vidéo de la série «enquêtes extraordinaires». 2011
   Chambon O., et Riffard M-O. La vie après la mort, pourquoi faut-il y
   croire? Les preuves scientifiques de la survie de la conscience. 2020.

     * facebook
     * Twitter
     * Google +
     * Pinterest
     * LinkedIn

   article précédent

De l’homme biologique à l’humain énergétique…

   article suivant

Une évolution inéluctable de la médecine : la médecine intégrative

À PROPOS DE BIO INFOS SANTÉ

   Bio Infos Santé est historiquement une lettre d’informations mensuelle
   glissée dans chaque commande de produits de Santé Naturelle des
   Laboratoires COPMED.

   Face au succès grandissant rencontré par ces articles, ils vous sont
   désormais également proposés en version digitale. En savoir plus

Produits de santé naturelle

     * oeufs-de-caille.jpg oeufs-de-caille.jpg

Réseaux sociaux

NOS TESTS

     * Test : Êtes-vous concernés par l’hypothyroïdie ?
     * Test : Questionnaire d’ADAM (DALA)
     * Manquez-vous de mélatonine ?
     * Manquez-vous de magnésium ?
     * Découvrez votre phototype
     * Candidose chronique – questionnaire d’évaluation
     * Êtes-vous carencé en dopamine ou sérotonine ?

NOS ANNEXES À TÉLÉCHARGER

     * Livre de recettes pour le printemps
     * Programme alimentaire pour prévenir et lutter contre l’intolérance
       à l’histamine
     * Livre de recettes pour les femmes touchées par l’endométriose
     * Livre de recettes pour les femmes concernées par le SOPK
     * Livret de recettes pour prévenir et lutter contre la candidose
     * Liste des charges et indices glycémiques des aliments les plus
       consommés
     * Liste des aliments pauvres en FODMAP
     * Liste des aliments acidifiants / alcalifiant
     * Dossier spécial Lyme

À lire aussi sur Bio Infos Santé

   Meditation Meditation
   Santé naturelle

Les bienfaits scientifiquement prouvés de la méditation

   Ubiquinol 2 Ubiquinol 2
   Bien-êtreSanté naturelle

L’ubiquinol, l’indispensable allié des statines

   Eau citronnee Eau citronnee
   Bien-êtreNutrition

Eau citronnée : une fausse bonne idée ?

   Boostez vos défenses immunitaires pour passer un hiver serein ! Boostez
   vos défenses immunitaires pour passer un hiver serein !
   Bien-êtreDossiers du moisSanté naturelle

Boostez vos défenses immunitaires pour passer un hiver serein !

À propos

   Apporter des solutions saines, naturelles et ciblées, répondant aux
   préoccupations de bien-être de tous dans le respect du corps.
   ©Bio-infos-santé

   93 Boulevard Ampère,79180 Chauray Tel: 05 49 28 36 69

Téléchargement

     * Bio infos santé – les PDF

Catégorie

     * Bien-être
     * Dossiers du mois
     * Interviews
     * Nutrition
     * Santé naturelle

Étiquettes

   actif naturel alimentation allergies articulations beauté bien-être
   cancer Candida albicans candidose detox digestion détente enfant
   enfants femme flore intestinale FODMAP hiver homme huile essentielle
   hyperperméabilité intestinale interview intestin jambes jeûne
   microbiote Micro nutrition musculo-squelettique mémoire ménopause
   métaux lourds Naturopathie nutrition oméga3 peau phytothérapie poids
   probiotiques Régime santé sommeil sport vitamine vitamine D été

Informations utiles

   Mentions légales


   Nous contacter


   www.copmed.fr
