   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikisource
     * Wikiversité
     * Élément Wikidata

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Origine du terme
     * 2 Définition
     * 3 Métaphysique générale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Métaphysique générale
          + 3.1 L'ontologie
          + 3.2 Existence
          + 3.3 Les catégories
          + 3.4 Substance et essence
          + 3.5 Modalités : le possible, le réel, l'impossible
          + 3.6 Puissance et acte
          + 3.7 Contingent et nécessaire
          + 3.8 Causalité
          + 3.9 Identité et contraire
          + 3.10 Fini et infini
          + 3.11 Le relatif et l'absolu
          + 3.12 L'imparfait et le parfait
          + 3.13 La vérité
          + 3.14 Les jugements
          + 3.15 Les idées platoniciennes
     * 4 Métaphysique spéciale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Métaphysique spéciale
          + 4.1 L'âme et ses relations au corps
               o 4.1.1 Immortalité de l'âme
          + 4.2 Dieu : problèmes de son existence et de son essence
          + 4.3 La liberté : libre-arbitre et déterminisme
     * 5 Critiques de la métaphysique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Critiques de la
       métaphysique
          + 5.1 Bourdieu
          + 5.2 Bouveresse
          + 5.3 Derrida
          + 5.4 Étienne Gilson
          + 5.5 Hegel
          + 5.6 Heidegger
          + 5.7 Kant
          + 5.8 Marx
          + 5.9 Nietzsche
          + 5.10 Positivisme
               o 5.10.1 Auguste Comte
     * 6 La métaphysique et sa fonction
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La métaphysique et sa
       fonction
          + 6.1 Une science contestée
          + 6.2 Une science nécessaire
          + 6.3 Structure de la métaphysique
               o 6.3.1 Dynamique
               o 6.3.2 Fondements
               o 6.3.3 Ontothéologie
               o 6.3.4 Analogie
     * 7 Les systèmes métaphysiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Les systèmes
       métaphysiques
          + 7.1 Les principaux systèmes
          + 7.2 Métaphysique analytique
          + 7.3 Une ligne et un destin: l’oubli de l’être
     * 8 La métaphysique comme moteur de l’histoire occidentale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La métaphysique comme
       moteur de l’histoire occidentale
          + 8.1 La dynamique interne
          + 8.2 Les époques de la métaphysique
          + 8.3 L’achèvement de la métaphysique : la technique
          + 8.4 Le dépassement de la métaphysique
     * 9 Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 9.1 Notes
          + 9.2 Références
     * 10 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 10.1 Bibliographie
          + 10.2 Articles connexes
          + 10.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Métaphysique

   [ ] 126 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * अंगिका
     * العربية
     * مصرى
     * Asturianu
     * अवधी
     * Azərbaycanca
     * Boarisch
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Frysk
     * Gaeilge
     * 贛語
     * Kriyòl gwiyannen
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * La .lojban.
     * Jawa
     * ქართული
     * Taqbaylit
     * Kabɩyɛ
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lëtzebuergesch
     * Lingua Franca Nova
     * Ligure
     * Ladin
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * मैथिली
     * Malagasy
     * Minangkabau
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * Plattdüütsch
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Oromoo
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * Sicilianu
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Tiếng Việt
     * Volapük
     * Winaray
     * 吴语
     * ייִדיש
     * ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * 中文
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikisource
     * Wikiversité
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Métaphysique (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article doit être recyclé (novembre 2022).
   Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent
   nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez
   les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
   Métaphysique
   [330px-Meta-moerbeke_jpeg031-part.jpg]
   Début du Livre Z de la Métaphysique d'Aristote : Ens dicitur
   multipliciter (« Le mot être se dit en plusieurs sens »). Manuscrit
   latin (traduit du grec) du XIV^e.
    Partie de
   Métaphilosophie (en) Voir et modifier les données sur Wikidata
   Pratiqué par
   Métaphysicien (d) Voir et modifier les données sur Wikidata
      Objet
   Premier moteur Voir et modifier les données sur Wikidata
     Histoire
   Histoire de la métaphysique Voir et modifier les données sur Wikidata

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   La métaphysique est la branche de la philosophie qui étudie la nature
   fondamentale de la réalité. Elle s'intéresse à des concepts tels que
   l'être et l'identité, l'espace et le temps, la causalité, la nécessité
   et la possibilité. Elle comprend notamment des questions sur la nature
   de la conscience, l'âme et la relation entre l'esprit et la matière, ou
   entre la substance et l'attribut.

   La métaphysique est considérée comme l'une des quatre principales
   branches de la philosophie, avec l'épistémologie (ou théorie de la
   connaissance, ou encore gnoséologie en un sens plus large), la logique
   et l'éthique^[1].

   Le terme « métaphysique » prend des sens différents selon les auteurs
   et les époques. Dans un de ses traités intitulé plus tard Métaphysique,
   Aristote utilise l'expression « philosophie première » pour désigner un
   type de science dont le caractère premier tient autant à son importance
   qu'à sa dignité^[2] : la « science de l'être en tant qu'être ». La
   métaphysique a depuis traditionnellement pour objet des notions
   générales et abstraites telles que la substance des choses et leurs
   prédicats (qualités, quantités, relations). Depuis l'usage du terme qui
   en a été fait par la philosophie médiévale, la métaphysique est souvent
   définie comme étant un champ de la philosophie qui porte sur le monde,
   les choses ou les processus en tant qu'ils existent « au-delà » et
   indépendamment de l'expérience sensible que nous en avons.

   De nos jours, la métaphysique est une discipline dont la notion est
   équivoque et qui recouvre aussi bien l'étude des réalités qui échappent
   aux sens que la connaissance que ce que les choses sont en elles-mêmes,
   indépendamment de nos représentations (« chose en soi »). Définie comme
   science de ce qui existe en dehors du monde sensible, la métaphysique
   se démarque de la physique et concerne des entités ou des processus
   considérés comme immatériels et invisibles (l'âme, le « monde
   intelligible », la « force vitale », etc.). Définie comme connaissance
   de ce que les choses sont en elles-mêmes, la métaphysique se démarque
   de la connaissance empirique des phénomènes, et peut en ce cas
   recouvrir une partie du champ des sciences. Elle est alors associée à
   une conception dite « réaliste » et détermine la portée ontologique des
   théories (philosophiques ou scientifiques).

   En philosophie analytique, les premiers développements originaux de la
   métaphysique apparaissent au milieu du XX^e siècle, renouvelant la
   discipline au sein de ce qu'il est désormais convenu d'appeler la
   « métaphysique analytique ». Ne s'opposant aucunement à la science, la
   métaphysique analytique utilise au contraire ses résultats, ou encore
   s'intéresse aux ontologies qui sont présupposées par les activités ou
   les discours scientifiques.

Origine du terme

   [modifier | modifier le code]

   Les premiers livres qui définissent la métaphysique sont les ouvrages
   d'Aristote situés, dès les sommaires antiques, après la Physique, en
   grec meta ta phusika. Cette expression est traditionnellement attribuée
   à Nicolas de Damas (premier siècle avant J.C.), dans sa reprise de la
   classification des œuvres d'Aristote effectuée par son contemporain
   Andronicos de Rhodes, mais une confusion probable entre ce premier
   Nicolas et Nicolas de Laodicée (quatrième siècle après J.C.) rend la
   datation de cette première occurrence très douteuse^[3]. Cette
   désignation est ainsi donnée aux livres regroupés aujourd'hui sous le
   nom de Métaphysique^[4]. Le sens du mot méta-physique est donc d'abord
   éditorial, ce qui n'exclut nullement que les éditeurs antiques se
   soient ici inspirés d'une manière d'organiser les connaissances issue
   d'Aristote : la science des principes, qui est première en elle-même,
   se situe bien « pour nous » après la connaissance de la physique.

   Le sens du mot se modifie (le préfixe meta pouvant signifier "au-delà"
   autant qu'"après") lorsque les platoniciens et néoplatoniciens y ont vu
   le nom d'une discipline philosophique à part, qui porterait sur les
   réalités au-delà de la physique (au-delà de ce que l'expérience de la
   nature donne à voir). Cette conceptualisation du mot de métaphysique
   est conforme à ce que Platon avait mis en place avec sa théorie des
   Idées ainsi qu'avec la dimension platonisante de certains textes
   d'Aristote concernant la philosophie première. Ainsi, Simplicius, dans
   un Commentaire sur la Physique d'Aristote (~535), écrit :

     « La discipline qui considère les réalités entièrement séparées de
     la matière et la pure activité de l’intellect en acte et de
     l’intellect en puissance, celle qui est élevée à lui du fait de
     l’activité, tout cela ils l’appellent théologie, philosophie
     première et métaphysique, puisque cela se situe au-delà des réalités
     physiques^[5]. »

   La scolastique médiévale a donné le sens de « par-delà la physique »
   qui est désormais une définition courante donnée à la métaphysique. Si
   ce sens du terme métaphysique doit sa structure à ce « dépassement » de
   l'étant en direction de l’être, nous dit Martin Heidegger, elle
   recouvre immédiatement cette racine en la transposant dans l'étant et
   se transforme en recherche du premier d’entre eux, c'est-à-dire,
   Dieu^[6].

Définition

   [modifier | modifier le code]

   La métaphysique ne dispose pas d'une seule définition, car elle a pris
   des sens différents selon les auteurs et les époques^[7].

   Bien que le terme « métaphysique » soit absent du vocabulaire
   d'Aristote, celui-ci est le premier à concevoir une « philosophie
   première », qu'il définit comme « la science de l'être en tant
   qu'être », ou « la science des premiers principes et des causes
   premières »^[8].

   Emmanuel Kant redéfinit la métaphysique en tant que discipline ayant
   pour objectif de s’élever jusqu'à la connaissance du « suprasensible »,
   c'est-à-dire à la connaissance des objets inaccessibles à l'expérience
   sensible. Ses objets principaux sont l'âme, le monde et Dieu, en quoi
   la métaphysique recoupe en partie le domaine de la « théologie »^[7].
   Pour Kant, « La métaphysique est la science qui contient les premiers
   fondements de ce que saisit le savoir humain. Elle est science des
   principes de l'étant et non pas des principes de la connaissance »^[9].
   En ce sens, la métaphysique s’oppose à la physique.

   L’être en tant qu’il apparaît aux sens ou à la conscience, l’ensemble
   des phénomènes, est étudié par les sciences expérimentales et par la
   psychologie. Le métaphysicien cherche à dépasser les apparences, à
   saisir l’être. Il se demande, par exemple, si le monde extérieur est
   réel au-delà des consciences qui le perçoivent. La science explique les
   phénomènes par d’autres phénomènes, c’est-à-dire par des causes
   secondes. Le métaphysicien tâche d’atteindre les causes, ou la cause,
   dont tout dépend, les causes ou la cause première, les premiers
   principes : Dieu pour le théiste ou le panthéiste, la matière pour le
   matérialiste.^[réf. nécessaire]

   La métaphysique est aussi définie comme « la science de l’absolu »^[7].
   Les sciences s’appliquent à des phénomènes subjectivement et
   objectivement relatifs : relatifs à l’esprit qui les pense, relatifs
   les uns aux autres, puisqu’ils se conditionnent les uns les autres. Le
   métaphysicien aspire à l’inconditionné, à l'absolu.^[réf. nécessaire]

   Si l’on refuse, comme Auguste Comte, d’appliquer à la métaphysique le
   terme de science, on peut néanmoins la comprendre comme « un effort
   pour résoudre les problèmes posés par-delà
   l’expérience ».^[réf. nécessaire] Le métaphysicien ne peut, en
   utilisant la seule expérience externe ou interne, affirmer ou nier la
   réalité du monde sensible, l’immortalité de l’âme, l’existence de Dieu.
   C’est par des raisonnements basés sur certains faits que le
   métaphysicien cherche à résoudre ces grands problèmes^[10].

   On distingue généralement la métaphysique générale de la métaphysique
   spéciale.^[réf. nécessaire] La métaphysique générale ou ontologie
   étudie l'être en tant qu'être. Elle vise à répondre à la question la
   plus générale : « Qu'est-ce que l'être ? », ce qui la conduit à étudier
   des notions telles que la substance, l'essence, la forme et la matière,
   l'individu, les faits, les événements, les propriétés, les tropes, les
   relations, etc. La métaphysique spéciale regroupe l'étude de domaines
   particuliers d'êtres. Elle est généralement divisée comme suit :
     * La cosmologie rationnelle, étude du monde extérieur.
     * La psychologie rationnelle, étude de l'âme.
     * La théologie rationnelle, étude de Dieu.

   L'adjectif « rationnelle » appliqué à la cosmologie et à la psychologie
   vise à les distinguer de la physique et de la psychologie
   expérimentales. Appliqué à la théologie, il la distingue des théologies
   révélées que l’on rencontre dans les différentes religions
   historiques^[10].

   En tant qu'elle vise la connaissance de la nature même des choses, la
   métaphysique est, selon ses développements, associée à une conception
   réaliste de la connaissance (réalisme épistémologique), qui peut être
   aussi bien idéaliste, spiritualiste que matérialiste. Elle qualifie
   alors la portée ontologique des théories (philosophiques ou
   scientifiques)^[11], c'est-à-dire ce qui en elles décrit la réalité.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   La section qui suit semble contenir une synthèse inédite de sources non
   directement liées au sujet de l'article ou de sources primaires (juin
   2025).
   Vous pouvez aider en ajoutant des sources secondaires centrées sur le
   sujet de l'article ou en supprimant le contenu problématique. Voir la
   page de discussion pour plus de détails.

Métaphysique générale

   [modifier | modifier le code]

L'ontologie

   [modifier | modifier le code]

   L’ontologie est l'étude de « l'être en tant qu'être ».

   Dans un sens strict, l’être s’oppose au phénomène, ce qui est à ce qui
   apparaît : c’est le permanent opposé au transitoire, la substance au
   mode.

   Mais dans un sens général, l’être s’applique à tout ce qui participe à
   l’existence, et non seulement à l’existence actuelle, mais à
   l’existence future, ou possible, ou même purement idéale : car tout
   cela est encore de l’être.

   On peut distinguer divers modes de l’être :
     * le possible, le réel et l’impossible,
     * le contingent et le nécessaire,
     * le fini et l’infini,
     * le relatif et l’absolu,
     * l’imparfait et le parfait^[12].

Existence

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Existence (philosophie).

   Un des modes d'être caractérisé par le fait d'être au monde^[13]. Cette
   chose la plus évidente qui soit, est précisément la plus difficile à
   définir. On parle d'être réel, mais qu'est-ce qu'être réel, sinon
   exister. « Pour les scolastiques l’exister désignait l’acte par lequel
   un sujet accède à l’être en vertu de son origine »^[14]^,^[15]. Gilson
   parle d’une dévaluation du verbe « être » au profit du verbe
   « exister ». Dans la perspective classique il est question de
   distinguer l’existant du simple possible. Avec Heidegger le terme
   d’existence est réservé à l’être humain^[N 1], les autres choses du
   monde seront simplement là, « sous-la-main » selon la traduction
   littérale d’une expression allemande.

Les catégories

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Catégories (Aristote).

   Le terme de catégorie apparaît chez Aristote, il désigne sous forme
   accusatoire ce qui relève d’une logique qui s’interroge sur le sens :
   quoi ? combien ? comment ? qui deviendront dans le vocabulaire
   métaphysique : substance, quantité, qualité et le relatif^[12].
   Aristote distingue dix catégories de l'être :
     * La substance (ousia en grec).

     * La quantité, c’est-à-dire tout ce qui est susceptible de plus ou de
       moins, ou, dans un sens plus précis, tout ce qui est susceptible de
       mesure.
     * La qualité : c’est toute disposition ou manière d’être d’une chose,
       à l’exception de la quantité. Les qualités peuvent être
       inséparables de l’être, et alors elles en constituent l’essence ;
       ou bien elles peuvent lui appartenir passagèrement, et elles ne
       sont plus que l’accident.
     * La relation, rapport d’une chose à une autre, ou tout ce qui marque
       comparaison, comme : semblable, égal, plus grand, plus petit, etc.
     * L’action, qui a lieu quand le sujet est cause de ses modes.
       L’action est immanente, quand on agit en soi-même (par exemple :
       penser), ou transitive lorsqu’elle passe à un autre sujet (par
       exemple : chauffer, éclairer).
     * La passion, qui a lieu quand le sujet reçoit ses modes d’ailleurs.
     * Le lieu.
     * Le temps.
     * La situation, ou disposition des corps par rapport à l’espace.
     * La possession, ou l’acte d’avoir quelque chose à soi.

   Pour Aristote, la catégorie de la substance est la plus importante car
   c’est vis-à-vis d’elle que se déclinent toutes les autres^[16].

Substance et essence

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Essence (philosophie) et Substance (philosophie).

   La substance, première des catégories de l’être pour Aristote, désigne
   à la fois le support et le fond solide de chaque chose.

   La substance s'oppose au mode, l’être s'oppose au phénomène. On appelle
   mode ou phénomène tout ce qui tombe sous l’observation externe et
   interne. Les modes ont deux caractères principaux : ils sont multiples
   et muables.

   Or, pour Aristote, l’esprit conçoit la nécessité de quelque chose qui
   établisse un lien entre les phénomènes et qui leur donne l’unité, et en
   second lieu d’un support ou substrat qui persiste et demeure le même
   pendant que les phénomènes changent et passent.

   Enfin un autre caractère de la substance, c’est que, tout en restant
   une seule et même chose, elle peut recevoir les contraires^[17].

   Cependant l’expression de substrat ou de support ne désigne pas une
   substance cachée ou enveloppée sous les phénomènes. La notion de
   substance ne signifie rien autre chose, si ce n’est qu’un être n’est
   pas épuisé tout entier par ses manifestations externes. Il est en soi,
   il a un dedans, il est : il s’agit de ne pas faire du phénomène
   lui-même quelque chose de substantiel^[18].

   De même que l’on oppose la substance au mode, on oppose aussi l’essence
   à l’accident. L’essence comprend les propriétés constantes et
   permanentes de l’être et principalement celles d’où dérivent toutes les
   autres. L’accident est le phénomène qui peut se produire ou ne pas se
   produire, sans que la nature de l’être en soit affectée^[19]

Modalités : le possible, le réel, l'impossible

   [modifier | modifier le code]

   On appelle possible tout ce qui n’implique pas de contradiction. La
   possibilité est indépendante de la probabilité : l'événement le plus
   improbable est possible tant qu'il n'implique aucune contradiction. Le
   possible, dans ce sens, s’oppose à l’impossible, qui n’est autre que le
   contradictoire.

   Le possible s’oppose encore au réel. Le réel est ce qui est
   actuellement donné. Le possible est ce qui est susceptible d’être
   donné, mais ne l’est pas nécessairement. Il s’ensuit qu’on peut
   conclure du réel au possible, mais non réciproquement.

   Le possible ainsi entendu est possible absolu. Le possible relatif est
   celui qui est d’accord avec les lois de l’expérience et avec les
   phénomènes antécédents. Il est possible, de manière absolue, que tel
   événement n'ait pas dû se produire nécessairement. Mais étant donnés
   les circonstances antécédentes, cela peut avoir été relativement
   impossible^[19].

Puissance et acte

   [modifier | modifier le code]

   Puissance et Acte (voir Puissance et acte) se définissent l’un par
   rapport à l’autre, ainsi la puissance est la possibilité ou la capacité
   du passage à l’acte. L’acte correspond à la réalisation par un être de
   son essence ou forme, par opposition à ce qui est en puissance^[20].

   Aristote distingue ainsi deux modes de l’être : l’être en puissance et
   l’être en acte, le potentiel (ou virtuel) et l’actuel. L’être en
   puissance, c’est l’être qui contient déjà, mais non développé, ce qu’il
   doit être. Pour Aristote, c'est l’enfant par rapport à l’homme, le
   gland par rapport au chêne, etc.

   Le potentiel n’est pas la même chose que le possible. Le possible est
   une notion toute logique, c’est ce qui ne se contredit pas soi-même ou
   ne contredit pas les données générales de l’expérience. Le potentiel
   (ou virtuel), c’est ce qui existe déjà, mais d’une manière incomplète,
   c’est ce qui tend à exister, c’est ce qui existera si rien ne
   l’empêche^[21].

Contingent et nécessaire

   [modifier | modifier le code]

   Le contingent est ce qui peut être ou ne pas être. Cependant le
   contingent n’est pas le possible : car le possible n’est pas encore,
   tandis que le contingent existe ou existera, mais de telle sorte que
   l’on peut toujours concevoir sa non-existence^[22].

   Le nécessaire, c’est ce dont le contraire est impossible. Il y a deux
   sortes de nécessité : la nécessité logique, fondée sur le principe de
   contradiction, et la nécessité réelle, fondée sur le principe de
   causalité.

   Le déterminé, c’est ce qui est tel ou tel, qui a telle qualité et non
   pas telle autre, tel degré et non pas tel autre. L’indéterminé est ce
   qui est susceptible d’être déterminé, mais ne l’est pas encore. Pour
   Spinoza et les philosophes déterministes, rien n’existe qui ne soit
   déterminé^[23].

Causalité

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Cause et causalité.

   Par « cause » la métaphysique entend quelque chose de plus ample que le
   sens commun, « l’ensemble de tous les principes à l’origine de l’être
   de l'étant visé ». Dans cette optique, Aristote, et après lui Thomas
   d’Aquin, développent la théorie des quatre causes.
     * La cause efficiente, qui peut être définie : ce qui étant posé, il
       faut que quelque chose s’ensuive. Par exemple, posé que le feu
       touche ma main, il s’ensuit de là qu’elle est brûlée.
     * La cause finale, qui montre pour quel dessein est une chose, et
       peut être définie : à quelle fin est une chose.
     * La cause matérielle, qui explique de quoi une chose est composée,
       et peut être définie : ce dont une chose est faite. Par exemple,
       cette statue est faite de bronze ou de marbre.
     * La cause formelle, qui dit de quelle manière la chose est, et
       quelles en sont les propriétés. On peut la définir : ce qui fait
       qu’une chose est appelée telle ou telle. Par exemple, une chose est
       dite ronde parce qu’elle a de la rondeur^[24].

   On divise la cause efficiente en cause première et cause seconde.

   La cause première est celle qui donne proprement le fond de l’être. La
   cause seconde, au contraire, façonne seulement la chose, et ne fait pas
   absolument qu’elle soit. Par exemple, le sculpteur ne fait pas le
   marbre, mais, le trouvant déjà fait, il le façonne : il est la cause
   seconde d'une sculpture.

Identité et contraire

   [modifier | modifier le code]

   L’unité est ou mathématique ou métaphysique. L’unité mathématique est
   une grandeur prise pour terme de comparaison entre plusieurs grandeurs
   de même espèce. L’unité métaphysique est l’absence de parties ou de
   composition. Le type de l’unité est dans la conscience du moi^[25].

   L’identité est la propriété qu’a un être de rester le même à plusieurs
   moments de la durée^[26].

   La similitude est la propriété qu’ont plusieurs êtres d’avoir des
   caractères communs : la différence est ce qui les distingue les uns des
   autres. On appelle principe d’individuation le principe en vertu duquel
   un individu est distinct d’un autre^[27].

   La distinction poussée à l’extrême s’appelle contrariété. Par exemple,
   le blanc est l’opposé du noir. Lorsque l’opposition est telle que l’un
   des contraires marque la négation expresse de l’autre (le blanc, le
   non-blanc), c’est ce qu’on appelle le contradictoire^[28].

   Cependant la coexistence des contraires n’est pas l’identité des
   contraires, encore moins des contradictoires. Aristote, qui soutient le
   principe de contradiction, affirme en même temps que la puissance
   contient à la fois les deux contraires. Ils peuvent même se réaliser
   tous les deux, soit successivement, soit à la fois, mais à des points
   de vue différents.

Fini et infini

   [modifier | modifier le code]

   Les objets qui tombent sous les sens ont des bornes, correspondant au
   lieu où le corps cesse, à l’ensemble des points qui terminent sa
   perception. De même, si l'on considère un objet par rapport à la durée,
   on le perçoit comme ayant commencé ou comme finissant devant nous : le
   commencement et la fin sont ses limites dans le temps, de même que la
   figure des corps est leur limite dans l’espace^[29]. Ainsi tous les
   objets perceptibles paraissent limités et finis à la conscience.

   Il n'en est plus de même lorsqu'on veut appliquer cette idée, non plus
   aux choses qui sont dans l’espace et dans le temps, mais à l’espace et
   au temps eux-mêmes. On se représenter les limites du monde, car au-delà
   du monde il peut y avoir le vide mais le vide lui-même n’a pas de
   limites. Pour Platon, il en est de même du temps immobile, qu'il
   appelle éternité : l'éternité est antérieure au temps créé, et c'était
   encore du temps. C'est pourquoi Kant écrit que l’espace et le temps
   nous sont donnés comme actuellement infinis^[30].

Le relatif et l'absolu

   [modifier | modifier le code]

   On distingue l'infini et l'absolu. L'infini a rapport à la grandeur et
   l'absolu à l’existence. L’absolu s’oppose au relatif, l’infini au fini.

   L’absolu est proprement ce que Kant appelle l’inconditionnel,
   c’est-à-dire ce qui n’exige aucune condition, ce qui ne dépend pas
   d’autre chose. L’être absolu, c’est l’être qui ne dépend d’aucun autre
   être, qui n’a besoin que de soi pour être, qui est à lui-même sa raison
   d’être^[31]. L’absolu a rapport à l’indépendance des actes et l’infinie
   à leur étendue.

L'imparfait et le parfait

   [modifier | modifier le code]

   Il faut encore distinguer l’infini et l’absolu du parfait. L’infini a
   rapport à la grandeur, l’absolu à l’existence, le parfait à la qualité.

   On distingue dans tous les êtres des différences de qualité ou de
   perfection. Tant que ces qualités ont des limites et qu’on en peut
   supposer de supérieures, c’est ce qu'on appelle l'imparfait. Quand on
   conçoit au contraire la qualité de l’être élevée à l’absolu, c’est ce
   qu'on appelle le parfait^[32].

La vérité

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : vérité.

   L’idée de vérité appartient comme l’idée de chose ou de liberté au
   groupe des idées innées selon la doctrine innéiste. Au commencement de
   la métaphysique^[33] et pour une longue période de son histoire, la
   vérité a été définie comme adéquation de la pensée à la réalité. Il
   faut attendre le XX^e siècle et notamment Husserl et Martin Heidegger
   (voir Heidegger et la question de la vérité), pour que cette approche
   soit remise sérieusement en cause. Heidegger reprend la question à
   partir de l’entente grecque de la Vérité comme alètheia, c’est-à-dire
   comme comportement du Dasein et non voilement de l'étant, reléguant
   l'« adéquation de la chose à l’intellect » à une instance dérivée^[34].

Les jugements

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Jugement (philosophie).

   Un jugement est analytique lorsqu'il se contente d’expliciter le
   contenu d’un concept. « Quand je dis tous les corps sont étendus, c’est
   là un jugement analytique, car je n’ai pas besoin de sortir du concept
   que je lie au mot corps pour trouver l'étendue unie avec lui ; il me
   suffit de le décomposer, c’est-à-dire de prendre conscience des
   éléments divers que je pense toujours en lui pour trouver ce
   prédicat »^[35].

   À la différence des jugements analytiques qui sont nécessairement a
   priori (en ce qu'aucun recours à l’expérience n’est nécessaire pour les
   formuler, une explicitation de l’implicite est la seule opération
   qu'ils permettent d’accomplir), les jugements synthétiques lient
   ensemble deux concepts qui ne sont pas évidemment liés (la cause avec
   son effet par exemple). Sera synthétique le jugement dans lequel le
   prédicat ajoute quelque chose au concept du sujet^[N 2].

   Kant supposera qu'il existe une troisième sorte de jugements, celle qui
   donne toute sa portée à sa « révolution copernicienne », les jugements
   synthétiques a priori. Il estime que ceux-ci sont « universels et
   nécessaires, comme les formules mathématiques », mais de plus qu'ils
   nous permettraient d'étendre nos connaissances, alors que les jugements
   analytiques ne pourraient que les expliquer ou les éclaircir^[36].
   Cependant, ce type de jugements sera remis en cause par le Cercle de
   Vienne et semble être aujourd'hui abandonné par une grande partie des
   philosophes.

Les idées platoniciennes

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Théorie des Idées.

   Aspect, forme ou structure qui rend visible, fait voir la réalité d’une
   chose, représente pour les philosophes platoniciens une forme
   intelligible, soustraite au devenir^[37]. Aristote qui s’interroge sur
   son statut ontologique, s’oppose au caractère séparé de l’idée que
   Platon professait.

   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   La section qui suit semble contenir une synthèse inédite de sources non
   directement liées au sujet de l'article ou de sources primaires (juin
   2025).
   Vous pouvez aider en ajoutant des sources secondaires centrées sur le
   sujet de l'article ou en supprimant le contenu problématique. Voir la
   page de discussion pour plus de détails.

Métaphysique spéciale

   [modifier | modifier le code]

L'âme et ses relations au corps

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : âme, esprit et problème corps-esprit.

   C’est en tant que « principe unificateur » de toutes les facultés que
   la notion d'« âme » a été introduite en philosophie accompagnée de
   problèmes qui lui sont propres, quant à ses fonctions, sa localisation
   (cœur ou tête), sa nature (corporelle ou non), les êtres qui la
   possèdent (tous les vivants, plantes et animaux, ou seulement
   l’homme^[38]).

   Loin des controverses sur sa nature corporelle ou sur la question de sa
   localisation, ayant mobilisé les premiers penseurs de l'âme comme
   Thalès, Héraclite ou Platon, Aristote est le premier à l’intégrer
   rationnellement dans son système métaphysique. En comprenant l'âme
   comme forme substantielle du corps, « il fait de celle-ci la forme d’un
   corps naturel possédant la vie en puissance, étendant ainsi le concept
   d'âme à l’ensemble des vivants ». Accessoirement ainsi conçue comme
   forme du corps, la question de sa survie après la mort est négativement
   tranchée, l'âme ne lui survit pas et n’est donc pas immortelle^[39].
   Thomas d’Aquin, tout aristotélicien qu'il fut, combattra cette
   conclusion en faisant de l'âme rationnelle une substance à part entière
   que Saint Bonaventure qualifiera de « matière spirituelle »^[40].

   Plus tard, la révolution cartésienne provoquera une nouvelle rupture
   entre l'âme et le corps obligeant à repenser le problème de leur union.
   En accentuant la distinction entre la sphère matérielle de l'étendue et
   la sphère intellectuelle de la pensée, « Descartes rend impensable
   toute forme intermédiaire ». Or il reste à expliquer comment des
   mouvements dans l’ordre matériel nous affectent directement et la
   possibilité d’un acte libre et volontaire. Chacun des philosophes du
   XVII^e siècle avance sa propre solution : le « parallélisme » chez
   Spinoza, l'« occasionnalisme » pour Malebranche, l'« harmonie
   préétablie » pour Leibniz^[41].

Immortalité de l'âme

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Vie après la mort.

   L’immortalité de l'âme dépend de la substantialité de l'âme. Cette
   problématique relève également de la théologie.

Dieu : problèmes de son existence et de son essence

   [modifier | modifier le code]

   En principe, le Dieu personnel et créateur de la croyance monothéiste,
   ne concerne pas la métaphysique ; en relève seul, le dieu de la
   théologie naturelle, celui défini par Aristote comme cause ultime,
   premier moteur et principe premier de toute chose. Une interprétation
   médiévale du texte de l'« Exode », où Dieu dit à Moïse « Je suis celui
   qui suis », transforme ce Dieu personnel en sujet de la métaphysique et
   le confond avec l'« Être » même^[42].

   Descartes, dans ses Méditations Métaphysiques, peut dès lors affirmer
   l’existence d’un Dieu personnel, ultime garant de la conformité de la
   pensée avec les choses. Dans ce but, il met en œuvre une argumentation
   méthodique (ordre des raisons) où il expose l’idée suivante : un Dieu,
   qui est créateur de toutes choses, des essences mêmes, des êtres et des
   étants, dont la connaissance, le savoir, sont illimités, ce Dieu
   inconcevable pour la raison humaine qui est bornée, existe cependant
   parce qu'il nous en a apporté confirmation dans le simple fait que
   l’idée de son existence ait pu germer dans mon esprit. De plus, comme
   il existe chez Descartes une hiérarchie des idées, où la cause de
   quelque chose doit être plus parfaite que ce qu'elle origine, notre
   idée de Dieu, encore imparfaite et limitée, montre bien que lui-même
   est possesseur d’une perfection infinie. Enfin, la théorie cartésienne
   des vérités éternelles se base sur le fait que Dieu est créateur
   d’absolument toutes choses, y compris les vérités de la nature, les
   causes physiques et matérielles du monde, les essences des êtres animés
   ou inanimés, l’ordre universel.

   Devenu le dieu des philosophes, le dieu de la théologie naturelle et de
   la métaphysique perd ses qualités fondamentales en devenant théorique
   et abstrait^[43].

La liberté : libre-arbitre et déterminisme

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Liberté (philosophie) et libre-arbitre.

   Selon le Dictionnaire des Concepts^[44] : « La liberté désigne en
   métaphysique, le pouvoir absolu d'être la cause première d’un acte,
   ainsi que l’expérience de ce pouvoir en tant qu'elle est constitutive
   du sujet. » Les philosophes ont bien noté que ce sentiment de liberté
   pourrait être le masque d’une sujétion inaperçue à la nature des
   choses. La liberté s’oppose en général (ce n’est donc pas toujours le
   cas) au déterminisme, au fatalisme et à toute doctrine qui soutient la
   thèse de la nécessité du devenir. Le concept de liberté divise très
   schématiquement les philosophes en deux camps : ceux qui en font le
   fondement de l’action et de la morale humaines (Épicure, Descartes,
   Kant), et ceux qui nient une quelconque transcendance de la volonté par
   rapport à des déterminismes tels que la sensibilité (Démocrite,
   Spinoza, Nietzsche). La raison est introduite en philosophie à partir
   du concept grec de Logos qui de simple discours évoluera vers l’art de
   « combiner les concepts ou propositions » et finira comme faculté de
   comprendre^[45]. Puissance du vrai chez Spinoza, la raison devient
   principe ou fondement chez Leibniz^[46].

Critiques de la métaphysique

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Selon Laurence Hansen-Løve, au dix-neuvième siècle, les principes
   d’inanité et de toxicité de la métaphysique ont été mis en avant^[47].

Bourdieu

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Selon Johann Michel, la pensée sociologique de Pierre Bourdieu s'oppose
   directement à la métaphysique^[48].

   Pierre Bourdieu écrit :

     « Le fait qu’on ne trouve rien d’autre à opposer à une construction
     scientifique qu’une thèse métaphysique me paraît être un signe
     évident de faiblesse^[49] »

   Autrement dit, lorsque la discussion se déplace sur le terrain de
   grandes affirmations spéculatives sur l’Être, la Nature humaine, la
   Société en soi, etc., au lieu de confronter des hypothèses à des
   données et à des procédures rigoureuses, on sort du registre
   scientifique. La métaphysique apparaît alors comme une « mythologie
   savante » produite par le savant quand il méconnaît ses propres
   conditions sociales de pensée et d’enquête (Réflexivité (sciences
   sociales)). Bourdieu reproche à la métaphysique un « intellectualisme »
   qui réduit l’expérience vécue à un pur objet de connaissance. Dans
   cette perspective, les choses qui, dans la vie ordinaire, sont des
   instruments pour agir, sentir, souffrir ou jouir, sont reconstruites
   comme de simples objets théoriques, dépouillés de leur fonction
   pratique. Cette réduction revient à confondre ce qui relève du
   connaître et ce qui relève de l’agir ou du sentir, et à prendre pour
   modèle de toute expérience la situation très particulière du savant ou
   du philosophe en chambre. La métaphysique est, pour l'école
   Bourdieusienne, l’expression exacerbée d’un dualisme entre théorie et
   pratique. Elle transforme la rupture nécessaire au travail scientifique
   (prendre du recul) en coupure insurmontable : le monde de la théorie
   est alors pensé comme radicalement séparé du monde de la pratique. De
   là découle l’idée illusoire d’un point de vue « désintéressé », sans
   point de vue, qui prétend dire le réel de nulle part, alors qu’il est
   toujours pris dans une position sociale déterminée (celle du savant, du
   clerc, de l’intellectuel)^[50].

   Bourdieu développe une critique systématique de ce qu’il désigne
   souvent comme « raison scolastique » ou « intellectualisme », au nom
   d’une sociologie de la pratique et des conditions sociales de la
   pensée. Pour Bourdieu, la métaphysique relève d’une raison dite
   « scolastique », c’est‑à‑dire d’un mode de pensée propre au monde
   académique, détaché des urgences pratiques de l’existence. Elle repose
   sur une posture contemplative (proche du sens grec de theôrein :
   contempler) qui met le monde à distance et le transforme en spectacle,
   coupant ainsi la théorie de tout « sens pratique ». Cette logique
   abstraite absolutise ses propres catégories et valeurs, en les
   présentant comme universelles et intemporelles alors qu’elles sont
   socialement situées. Enfin, Bourdieu insiste sur le fait que cette
   raison scolastique n’est pas seulement une erreur théorique, mais une
   pratique sociale dotée d’effets réels. Elle produit une forme de
   domination symbolique en imposant comme naturelles et universelles des
   catégories qui sont en réalité liées à la position sociale des
   producteurs de métaphysique. Sa force vient de son « camouflage » : en
   prétendant être hors de tout point de vue, elle aveugle sur le fait
   qu’elle est elle‑même un point de vue socialement situé, à la fois
   aveuglé et aveuglant^[51].

Bouveresse

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?
     * Jacques Bouveresse, Ernest Renan, la science, la métaphysique, la
       religion et la question de leur avenir, Publications du Collège de
       France, 2015 [lire en ligne]

Derrida

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Étienne Gilson

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

     « tous les échecs de la métaphysique viennent de ce que les
     métaphysiciens ont substitué à l'être comme premier principe de leur
     science, l'un des aspects particuliers de l'être étudiés par les
     diverses sciences de la nature^[52]. »

Hegel

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Hegel, comme Nietzsche, a une position critique envers la
   métaphysique^[53].

Heidegger

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Kant

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Marx

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Nietzsche

   [modifier | modifier le code]

     « « Victoire conjecturale du scepticisme. — Qu’on admette un peu le
     point de départ sceptique : supposé qu’il n’existe pas un autre
     monde, métaphysique, et que toutes les explications fournies par la
     métaphysique de l’unique monde connu de nous soient pour nous
     inutilisables, de quel œil verrions-nous alors les hommes et les
     choses ? »^[54] »

   Friedrich Nietzsche combat violemment les spéculations de la
   métaphysique. Il soutient, dès 1876, que la métaphysique a commis une
   erreur en cherchant l'immobile et l'éternel. Il existe selon lui un
   « ressentiment des métaphysiciens contre l'actualité », « une haine de
   même l'idée du devenir ». Nietzsche soutient la thèse selon laquelle
   tout, dans l'expérience humaine (les valeurs, les idées, etc.) a émergé
   de manière historique et s'arrêtera un jour.

   Pour Nietzsche, la métaphysique invente un « monde fantasmé » qu'elle
   suppose "vrai", éternel, immuable, supérieur au monde sensible (monde
   des Idées chez Platon, au‑delà chrétien, etc.). Cette invention sert à
   se consoler de l’irrationalité, de la souffrance et des contradictions
   de la vie, parce que l’homme ne supporte pas le devenir et le chaos du
   réel. En posant un au‑delà parfait, la métaphysique dévalorise ce
   monde‑ci et fait de l’existence concrète quelque chose de secondaire ou
   d’illusoire. C’est pourquoi Nietzsche voit en elle une forme appauvrie
   de nihilisme : elle nie la valeur de la vie réelle, du vrai ou de la
   réalié au profit de fictions transcendantes qu'elle nomme par erreur :
   "vie", "réalité" etc^[55].

   La métaphysique présuppose l’existence de vérités absolues, valables en
   soi, indépendantes de toute perspective humaine. Nietzsche conteste
   cette prétention : pour lui, il n’y a pas de vérité unique et
   définitive, mais des interprétations issues de différentes volontés de
   puissance. La croyance en une vérité métaphysique unique cache en
   réalité une volonté de sécurité, de stabilité, de fuite devant le
   devenir et la pluralité. La métaphysique apparaît alors comme une
   séduction du langage qui fait passer ses constructions conceptuelles
   pour des réalités en soi. Nietzsche montre que la métaphysique repose
   sur une confiance naïve dans le langage et les concepts. On croit que,
   parce que nous avons un mot et un concept (par exemple « être »,
   « âme », « substance »), il doit exister une réalité stable
   correspondante. La métaphysique traite les concepts comme des essences,
   alors qu’ils ne sont que des simplifications pratiques imposées à un
   flux de devenir. Elle projette ainsi sur le réel la structure du
   langage et fige le mouvement de la vie en entités supposées immuables.
   Pour Nietzsche, la métaphysique est animée par une « volonté de
   dénigrement » du monde sensible, du corps, des instincts et des
   passions. Elle oppose un monde spirituel pur et immobile à un monde
   corporel impur, changeant, jugé inférieur. En plaçant l’âme, l’esprit
   ou la raison au‑dessus du corps, elle fait de la vie biologique,
   pulsionnelle et affective quelque chose à dominer ou à mortifier. Elle
   appartient ainsi à la même logique que la morale ascétique et le
   christianisme, qui condamnent les forces vitales au nom d’idéaux
   transcendants^[56]^,^[57]^,^[58].

   Nietzsche critique la métaphysique sur ses aspects théologiques ainsi
   que la théorie de l'arrière-monde, qui divise le monde entre l'ici-bas
   et un là-haut^[59].

Positivisme

   [modifier | modifier le code]

Auguste Comte

   [modifier | modifier le code]

   Dès le début de sa carrière^[60], Auguste Comte cherche au moyen de la
   philosophie positive à lutter contre la métaphysique, trop abstraite et
   vague, et contre la théologie, fondée sur des croyances
   invérifiables^[N 3]. Le positivisme scientifique établit que l'esprit
   humain doit renoncer à l'absolu en raison de son incapacité à atteindre
   l'essence des choses. La connaissance ne pouvant aller au-delà de la
   sphère des lois scientifiques, la philosophie positive a donc pour
   objet l'étude de ces dernières, sans aller au-delà des acquis de la
   science expérimentale.

   En janvier 1831, Comte choisit d'enseigner l'astronomie, dont il pense
   qu'elle est « la seule science libérée de toute influence théologique
   et métaphysique, et qu'elle offre la meilleure introduction à la
   philosophie positive^[61]». Ses cours d'astronomie populaire dureront
   dix-sept ans, pendant lesquelles il attire un nombre grandissant
   d'auditeurs tous les dimanches après-midi dans une salle de la mairie
   du 3^e arrondissement, rue des Petits-Pères. Malgré sa déception qu'un
   quart seulement de son auditoire soit réellement composé de
   travailleurs, cette expérience d'enseignement est l'un des plus grands
   succès de sa carrière^[62].

   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   La section qui suit semble contenir une synthèse inédite de sources non
   directement liées au sujet de l'article ou de sources primaires (juin
   2025).
   Vous pouvez aider en ajoutant des sources secondaires centrées sur le
   sujet de l'article ou en supprimant le contenu problématique. Voir la
   page de discussion pour plus de détails.

La métaphysique et sa fonction

   [modifier | modifier le code]

Une science contestée

   [modifier | modifier le code]

   Emmanuel Kant affirme dans l’introduction de ses Prolégomènes^[63] :
   « depuis l’origine de la métaphysique, si loin que remonte son
   histoire, il ne s’est rien passé qui eût pu être plus décisif pour les
   destinées de cette science que l’attaque qu'elle eut à subir de la part
   de David Hume », ce même David Hume dont il dit plus loin qu'il le
   réveilla de son sommeil dogmatique. Hume prenait appui sur
   l’impossibilité pour la raison de penser a priori et au moyen de
   concepts, entre autres principes « la relation de cause à effet », que
   cette relation n'était que la fille de l’imagination fécondée par
   l’expérience qui se croit autorisée à faire passer une habitude pour
   une nécessité objective^[63]. C’est à contester cette position que Kant
   se consacrera notamment dans son ouvrage majeur, la Critique de la
   raison pure.

Une science nécessaire

   [modifier | modifier le code]

   Alors que l'on reconnaît à d’autres disciplines comme la logique, les
   mathématiques ou la physique le droit de sortir des limites de
   l’expérience, comment se fait-il, s’interroge Kant, qu'avec la
   métaphysique on n’atteint jamais le même degré de certitude, alors
   qu'elle traite des objets les plus importants pour notre curiosité,
   Dieu, l'âme, la vie éternelle^[64] ?

   La compréhension de l’être que nous avons naturellement n’est pas, à
   elle seule, un « savoir », c’est la tâche de la métaphysique de nous
   aider à passer de la compréhension pré-ontologique au savoir explicite
   de l’être^[65].

   À un degré supérieur, la métaphysique, dans son exploration des
   concepts fondamentaux, valide les premiers principes à partir desquels
   chaque science positive peut mener ses investigations (principe de
   contradiction, causalité, réalité)^[66]. Elle joue de plus, en
   systématisant et coordonnant nos connaissances, un « rôle normatif »
   et, en découvrant la dernière raison des choses, un « rôle
   explicatif ». C’est la métaphysique qui fixe les notions communes qui
   relient les divers systèmes de connaissance, comme c’est elle qui va,
   écrivait V. Ermoni^[67], jusque dans l’invisible rechercher la raison
   d'être du visible.

   Ainsi, Heidegger conclut : « la métaphysique est si essentielle qu'on
   ne peut s’en défaire comme on se défait d’une opinion. On ne peut
   aucunement la faire passer derrière soi, telle une doctrine à laquelle
   on ne croit plus et qu'on ne défend plus »^[68].

Structure de la métaphysique

   [modifier | modifier le code]

Dynamique

   [modifier | modifier le code]

   Ontothéologie et analogie comme loi interne de constitution de la
   métaphysique^[69]. Historiquement « l’ontothéologie se constitue […] en
   même temps que s’élabore la problématique de l’analogie comme
   « Analogia entis »^[70] ». « La métaphysique se construit
   historiquement par adjonction de nouveaux éléments à un système qui se
   veut harmonieux et cohérent »^[71]. André Hayen^[71] va jusqu'à écrire
   « aux flots mouvants de l’histoire de la pensée, aux systèmes
   philosophiques variés, est immanente une unité supérieure à l’histoire,
   l’unité de la vérité supra-historique ».

Fondements

   [modifier | modifier le code]

   En métaphysique, chez Aristote comme plus tard chez Descartes, le rôle
   du fondement est joué par la « substance ». Mais plus généralement
   rechercher le fondement ou principe c’est s’interroger sur quoi
   reposent ultimement les choses et donc, de proche en proche, remonter
   jusqu'à la cause première ou premier principe non causé. Dans l’ordre
   de la connaissance, la recherche du fondement consiste à découvrir sur
   quoi (l'élément solide), l’on peut s’appuyer pour commencer à penser,
   ainsi de Descartes qui fonde tout son raisonnement sur le « cogito »,
   ou Heidegger qui momentanément fit fond dans Être et Temps sur une
   « métaphysique du Dasein »^[72]^,^[N 4].

Ontothéologie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Onto-théologie.

   En 1957, Heidegger^[69] prononce une conférence intitulée Constitution
   onto-théologique de la métaphysique dans laquelle « il fait ressortir
   le fait que toute métaphysique s’enquiert de la totalité des étants
   (dans leur être) et sous celui hiérarchique de l’ordre qui en détermine
   la raison » (Dieu, cause première), même dans le cas où elle tourne le
   dos à la théologie. Heidegger parle à propos de cette structure
   onto-théologique d’un trait « destinal » de toute pensée
   métaphysique^[73].

Analogie

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Analogie métaphysique et Analogia entis.

   Est-ce la même réalité quand je dis « la table est », « je suis »,
   « Dieu est » ? Il semble impossible d’attribuer le même sens à
   l'« être » contingent que nous sommes, à l'« être » d’une table et à
   celui de l'« être incausé et absolu » dont tous les autres dépendent.
   De même sur le plan strictement métaphysique, la quantité qui n’est pas
   la qualité, qui n’est pas non plus l’action ou la relation « sont-ils
   au même titre » ? Pour la scolastique^[N 5], il était essentiel, en vue
   d’offrir la possibilité d’un discours rationnel, sur l'« être
   suprême », d'établir la métaphysique comme « science de l’être en tant
   qu'être » d’où le développement d’une science qui sera ni univoque, ni
   équivoque, à savoir « une science analogique, ou « analogie
   d’attribution » conçue comme le mode hiérarchique d’une participation
   graduelle des étants à l’être selon leur dignité »^[74].

Les systèmes métaphysiques

   [modifier | modifier le code]

Les principaux systèmes

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Histoire de la métaphysique.

   En introduisant une distinction entre le sensible et l’intelligible,
   Platon fonde sans la nommer ce qui sera plus tard, appelé,
   métaphysique, comme science de l'étant en tant qu'il « est » et qu'il
   est ce qu'il « est », science qui va se déployer tout au long de
   l’histoire de la pensée occidentale en de multiples formes et synthèses
   dont les plus importantes sont attribuées à Aristote, Thomas d’Aquin,
   Descartes, Kant, Hegel, Nietzsche^[6]. Si l’histoire est jalonnée de
   synthèses particulières qui finissent avec les époques qui les portent,
   le questionnement métaphysique, lui, reste une œuvre de l’esprit en
   perpétuelle recherche de synthèse et d’universel qui demeure
   éternellement^[75].

   S’agissant d’Aristote, Pierre Aubenque^[76] structure son gros volume
   consacré au problème de l’être chez Aristote autour de son échec à
   constituer une science « Une » de l’être (qu'il nomme philosophie
   première) autrement dit, à établir un fondement sûr à sa Métaphysique.
   Pour les médiévaux^[66] : « La métaphysique doit trouver son fondement
   en dehors d’elle-même, dans une théologie devenue reine des sciences ».
   Ils distinguent une métaphysique générale qui s’occupe du discours sur
   l’être et qui deviendra ontologie et une métaphysique spéciale dont les
   objets sont l'âme, Dieu ou le monde. La métaphysique appartient aux
   sciences spéculatives (physique, mathématiques et métaphysique) « elle
   opère dans le même genre que la philosophie première et la théologie la
   philosophie première qui s’occupe des causes premières, la métaphysique
   étudiant ce qui a le plus haut degré d’universalité (les
   transcendantaux), tandis que la théologie ce qui est séparé,
   Dieu »^[66].

   Débarrassée de sa dépendance théologique la métaphysique cartésienne va
   être fondée, en raison, sur la certitude du cogito^[66] ; avec elle,
   l’essor des sciences, et notamment la physique newtonienne, a pu se
   faire. Emmanuel Kant, en réaction, tente d’établir une métaphysique
   moins ambitieuse mais qui soit plus conforme à la nature humaine, écrit
   François Jaran^[77]. Avec Kant, la métaphysique n’ambitionne plus de
   porter des jugements sur les idées transcendantales, qui ne sont
   qu'illusions, quoiqu'elles soient des illusions utiles en ce qu'elles
   permettent d’unifier le champ d’expérience et de jouer un rôle
   régulateur pour la pensée^[66]. Après Kant la métaphysique dogmatique
   s’est trouvée un temps discréditée, remarque Jean Grondin^[78] au point
   que les bâtisseurs de systèmes les plus complexes, comme ceux
   développés par les penseurs de l'Idéalisme allemand (Fichte, Schelling
   et Hegel), ont tous évité de faire référence au mot métaphysique.

   La philosophie contemporaine a vu la formulation de nombreux systèmes
   métaphysiques proposés par des traditions telles que la phénoménologie
   (Edmund Husserl, Heidegger,...), le spiritualisme français (avec Louis
   Lavelle, Henri Bergson,...), le néothomisme (Jacques Maritain, Cardinal
   Désiré-Joseph Mercier,...) et la philosophie
   analytique^[réf. nécessaire]. À noter que dans une démarche temporaire
   correspondant à la rédaction d'Être et Temps Heidegger a cherché dans
   les années 1920 à assurer un fondement plus sûr à la métaphysique, ce
   sera la métaphysique du Dasein^[79]. Enfin, la philosophie du processus
   — ou du procès, du devenir, de l'événement — se veut une alternative à
   la métaphysique de la substance. Alfred North Whitehead est peut-être
   l’auteur le plus important dans ce domaine.

Métaphysique analytique

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Métaphysique analytique.

Une ligne et un destin: l’oubli de l’être

   [modifier | modifier le code]
   La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son
   contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en, sachant que la
   pertinence encyclopédique d'une information se démontre essentiellement
   par des sources secondaires indépendantes et de qualité qui ont analysé
   la question. (juin 2025)

   En raison de sa structure « onto-théologique », la métaphysique, bien
   avant l’introduction du christianisme^[80], est depuis l’origine
   obnubilée par la question du fondement qui vise l'étant suprême, visée
   qui s’accompagne, selon Heidegger, de l'« oubli » de ce qui n’est ni un
   étant, ni l'étantité en soi, mais l’être même autrement appelée
   « différence ontologique^[81]. Dans une préface Alain Boutot^[82],
   souligne que dans Être et Temps, Heidegger déploie la question de
   l’être en commençant par stigmatiser l’oubli dans lequel la tradition a
   laissé cette question depuis Platon et Aristote. Cet oubli n’aurait
   fait que s’accentuer, par étapes successives, pour culminer à l'ère
   moderne dans le règne incontesté de la « Technique »^[83].

   Définie à son origine, comme science qui a à s’occuper de l’être, la
   métaphysique s’absorba rapidement dans la tâche de dire le « vrai »,
   résume Jacques Taminiaux^[84]. Selon cet auteur, avec la théorie des
   prédicats d’Aristote, la métaphysique prend son essor comme « logique
   de l'étant » en son entier tout en s’interrogeant sur le plus
   fondamental d’entre eux, le plus éminent, donnant ainsi simultanément
   naissance à une théologie^[84].
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   La section qui suit semble contenir une synthèse inédite de sources non
   directement liées au sujet de l'article ou de sources primaires (juin
   2025).
   Vous pouvez aider en ajoutant des sources secondaires centrées sur le
   sujet de l'article ou en supprimant le contenu problématique. Voir la
   page de discussion pour plus de détails.

La métaphysique comme moteur de l’histoire occidentale

   [modifier | modifier le code]

   Si la métaphysique est en perpétuelle recherche de synthèse, elle n’est
   pas pour autant, comme le remarque Martin Heidegger « une suite d’idées
   qui planent au-dessus de l’histoire » mais elle implique des décisions
   essentielles quant à la vérité de « l'étant » qui fonde un « âge » ou
   une époque, lui donne sa configuration et règle tous les phénomènes qui
   la caractérisent^[85]^,^[N 6]. L’histoire de la métaphysique devient
   chez Heidegger, l’histoire de l’être lui-même, l’être est ce qui se
   manifeste et en même temps se dissimule dans une histoire, écrit Pierre
   Aubenque^[86].

La dynamique interne

   [modifier | modifier le code]

   Martin Heidegger comprend toute l’histoire de la métaphysique
   occidentale sous un même fil conducteur, celui de l’aggravation
   continue de l'« oubli de l’être », jusqu'à son oubli total dans l'ère
   de la technique, comme le « destin de l’être »^[87]. Il y aura
   dorénavant dans la pensée du philosophe une histoire de l’être et une
   histoire de sa vérité à travers la succession des époques.

Les époques de la métaphysique

   [modifier | modifier le code]

   Tout commencerait, avec la détermination platonicienne de l’être comme
   « idea », d’où résulte une confusion entre l'« être et la phusis », qui
   entraîna l’interprétation de l’être comme idea, écrit Françoise
   Dastur^[88]. Cette interprétation, dans laquelle l’effet ou le résultat
   de l’être prend la place de l’être lui-même, a été interprétée par
   Heidegger comme le coup d’envoi d’une longue période de déclin qui
   ouvre la voie à ce qu'il a qualifié d’histoire de « l’oubli de
   l’être ».

   La perception de la vérité, comme conformité de la pensée à la chose,
   une fois clairement émergée à partir d'Aristote, va se prêter
   historiquement à de nombreuses variations. Avec la vérité scolastique,
   l’adéquation de l’intellect humain à la chose se fondait sur
   l’adéquation de la chose à « la pensée créatrice de Dieu ». Martina
   Roesner^[89] note qu'une fois que la vérité phénoménale originaire eut
   été supplantée par cette vérité transcendante, la dimension langagière
   de la vérité s’est réduite à la correspondance établie par l’intellect
   entre la proposition et l'état des choses.

   « Emmanuel Kant admettant avec l’unanimité de la tradition que le
   jugement est le lieu de la vérité et que, donc la connaissance
   (recherche de la vérité), culmine dans le jugement »^[90], et sans rien
   changer à l'équilibre de ce face à face, est venu « définir le
   phénomène comme objet possible de l’intuition d’un sujet, marquant
   ainsi que ce sont les objets qui doivent se régler sur notre
   connaissance et non l’inverse »^[91].

   C’est cette permutation, dont le mérite revient à Kant, qui est
   qualifiée couramment de « révolution copernicienne ». Toutefois, pour
   Heidegger, remarquent les traducteurs et interprètes^[90] dans
   l'ouvrage Kant et le problème de la métaphysique, cette permutation
   exprime beaucoup plus le fait que pour qu'un objet soit saisi comme
   objet, il faut au préalable qu'il soit saisi comme « étant ». Il
   devient ainsi patent que la connaissance de l’objet empirique est
   dépendant de la connaissance ontologique, préséance qui va constituer
   pour Heidegger le sens authentique de la « révolution copernicienne ».

   La variation vraiment décisive de l'ère moderne et l’avènement du règne
   de la « Technique », dernière étape de cette longue histoire, se
   trouvait déjà formulée dans les travaux de Descartes avec la prévalence
   absolue qu'il accorde à la « vérité certitude »^[N 7], qui impose aux
   choses de se soumettre à un certain type de connaissance, la
   « mathesis »^[92]^,^[N 8]. Connaître n’est dorénavant plus un simple
   dévoilement mais le moyen de s’assurer d’un pouvoir sur l'étant.

   Dans son développement ultérieur, la métaphysique conduit à
   l’impérialisme de la pensée calculante, si bien qu'entre l'« ego
   cogito » et la notion nietzschéenne de la « volonté de puissance »,
   nouvelle et dernière figure de la « vérité de l’être », il n’y a pas de
   discontinuité fondamentale^[92] (voir Heidegger et la question de la
   technique). Jean Beaufret^[93] remarque que la figure terminale d’un
   tel destin se présente comme la mutation totale de la vérité en système
   de « valeur ». Jean Greisch^[94], de son côté, note que malgré la
   rupture « épochale » que l’avènement des philosophies modernes est
   censé représenter, Heidegger a pu soutenir que du point de vue
   ontologique, elles n’apportent rien de nouveau.

L’achèvement de la métaphysique : la technique

   [modifier | modifier le code]

   Dans les notes rassemblées sous le titre « dépassement de la
   métaphysique » des Essais et conférences, Heidegger dit explicitement,
   que la métaphysique est « achevée » parce qu'elle a fait le tour de ses
   possibilités, la dernière d’entre elles étant l'ère de la technique,
   rappelle Françoise Dastur^[95]. « La métaphysique achevée, qui est la
   base d’un mode de pensée « planétaire », fournit la charpente d’un
   ordre terrestre vraisemblablement appelé à une longue durée. Cet ordre
   n’a plus besoin de la philosophie parce qu'il la possède déjà à sa
   base. Mais la fin de la philosophie n’est pas la fin de la pensée,
   laquelle est en train de passer à un autre commencement. »^[96]. Franco
   Volpi^[97] précise que « dans la dernière phase de sa pensée, Heidegger
   aboutit à la thèse de la fin de la métaphysique, laquelle serait
   désormais passée dans l’essence de la « technique » moderne : celle-ci
   serait l’accomplissement de la métaphysique, « la métaphysique comme
   préhistoire de la technique » ». À ce sujet, remarque Michel Haar^[98]
   si l'époque de la technique en est l’ultime forme, « nous ignorons
   encore ce que nous réserve l’achèvement de la métaphysique et nous ne
   pouvons à peine imaginer ce qu'inventera la domination inconditionnée
   ou la mobilisation totale […] qui ne font que commencer ».

Le dépassement de la métaphysique

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Heidegger et la question de la technique,
   L'affaire de la pensée et La puissance du rationnel.

   Par cette expression de dépassement, il ne faut pas comprendre que la
   métaphysique serait passée et morte mais au contraire qu'elle atteint
   son aboutissement, c'est-à-dire la domination absolue par la
   « technique » dans le monde^[99]. C’est à travers une autre expression
   allemande la Machenschaft^[N 9], intraduisible en français qu'Heidegger
   caractérise la démesure contemporaine de la « volonté de puissance »
   (Überwindung der Metaphysik ). Reprenant notamment dans son Nietzsche
   II, l’analyse nietzschéenne du Nihilisme, il le resitue dans l’histoire
   globale de l'« oubli de l’être » (Seinverlassenheit ). Tous les affects
   recensés à propos du désenchantement du monde, la détresse, le
   déracinement, la désacralisation, sont, selon Heidegger, autant de
   signes du délaissement de l’être et la manifestation de la Machenschaft
   auxquels on peut rajouter, le goût du gigantisme, l’extension de la
   calculabilité à tout l'étant y compris la gestion du parc humain qui va
   devenir ici, à partir de là, un thème fondamental qui fondera
   dorénavant toute sa critique de la modernité, de la technique, de
   l’affairement et de la dictature de la « faisabilité », par laquelle il
   faut notamment comprendre que tout ce qui peut être techniquement
   réalisé sera fait quel qu'en soit le coût pour l’humanité de l’homme.
   « L’homme arraisonné par le Dispositif a affaire désormais à des choses
   qu’il a toujours déjà prises en vue comme fonds ou stock disponible (en
   allemand, Bestände) » écrit Jean-François Courtine^[100].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]

Notes

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Dans Être et Temps, le mot existence désigne un mode de l’être à
       savoir l’être de cet étant qui se tient ouvert pour l’ouverture de
       l’être dans laquelle il se tient, tandis qu'il la
       soutient-Heidegger 1990, p. 34.
    2. ↑ « quand je dis que tous les corps sont pesants, le prédicat est
       quelque chose de tout à fait différent de ce que je pense dans le
       simple concept d’un corps en général. L’adjonction de ce prédicat
       donne donc un jugement synthétique »-Pascal1957, p. 34 Critique
       p. 38.
    3. ↑ John Stuart Mill écrit ainsi que : « Pour connaître
       convenablement ce qu'une chose est, nous avons besoin de connaître
       avec une égale netteté ce qu'elle n'est pas. Pour pénétrer le
       caractère réel d'un mode de penser, il nous faut comprendre quels
       sont les autres modes de penser qui rivalisent avec lui. M. Comte a
       pris garde que nous fassions ainsi. Les modes de philosopher qui,
       selon lui, disputent l'empire au mode Positif, sont au nombre de
       deux, et tous les deux antérieurs en date à ce dernier : ce sont le
       mode Théologique et le mode Métaphysique. »
    4. ↑ « Au cours de ces quelques années (1927-1930), la confrontation
       avec la métaphysique prendra une tournure bien distincte de celle
       des textes antérieurs et ultérieurs. Dans le cadre de la
       métaphysique du Dasein, Heidegger admet ouvertement prendre le
       relais du projet métaphysique kantien dans le but de mener à bon
       port le problème fondamental qui aurait dû “être” mais qui n’a
       jamais été celui de la métaphysique : la question de
       l’être »-François Jaran-François Jaran 2010 lire en ligne.
    5. ↑ « Dans l’emploi du mot « être », si l’univocité est à écarter, il
       reste l'équivocité ou l’analogie. Aristote, aurait laissé en friche
       ses recherches sur l’unité des significations de l’être (auxquelles
       la doctrine de l’« analogia entis » prétend donner réponse et
       celles sur la possible unité des questions portant sur l’être et
       sur le divin (onto-théiologie, onto-théologie) »-Jaran 2015, p. 488
       lire en ligne.
    6. ↑ Une telle dépendance ne peut être comprise qu'en liaison avec ses
       travaux sur les mutations historiques du concept de vérité-article
       Vérité Le Dictionnaire Martin Heidegger, p. 1356-1359.
    7. ↑ « C’est par là que Descartes fonde les Temps modernes. De même
       que l’homme grec était l’homme de l'(ancien Grec: ἀλήθεια) et
       l’homme du Moyen Age celui de la vérité comme adéquation, l’homme
       des Temps modernes est l’homme de la certitude »-Beaufret 1985,
       p. 200.
    8. ↑ » La mathésis est une interprétation orientée de l’essence du
       savoir en général. Cette interprétation exige l’unité d’un
       enchaînement fondé de propositions appuyé sur des propositions
       premières qui elles-mêmes ne requièrent pas de fondation. Elle
       devient chez Descartes le modèle de toute certitude, fondée sur
       l'évidence de l’intuition et chez un Leibniz, qui abandonne
       l’intuition cartésienne, appuyé sur la logique et la
       non-contradiction, tribunal de la vérité des propositions-article
       Mathesis Dictionnaire des Concepts philosophiques, p. 503.
    9. ↑ Die Machenschaft , une des notions les plus difficiles et
       intraduisibles. En allemand courant « machination », « manigance »,
       « vilaine manière de procéder » Chez Heidegger le mot intervient à
       propos de la dimension planétaire de la Technique et aussi du
       nihilisme, la Machenschaft c’est « l’empire du tout », « l’empire
       du se faire », de « l’efficience et de la fabrication » qui
       concerne la vérité de l'étant en son entier. C’est ce que Heidegger
       a découvert comme détermination de l’être à une époque la nôtre où
       tout paraît tourner autour du « faire » à rendre tout faisable au
       point de devenir le nouvel impératif catégorique auquel il faudrait
       que tout un chacun obéisse sans discussion-article Machenschaft Le
       Dictionnaire Martin Heidegger.

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Encyclopedia.com (lire en ligne), « Metaphysics ».
    2. ↑ Aubenque 2009, p. 26.
    3. ↑ Sur l'attribution à Nicolas de Damas : voir Ross, Aristote, trad.
       fr. Payot, 1930, p. 25 et Aubenque, Le Problème de l'être chez
       Aristote, PUF, 1962, p. 29 ; sur l'attribution à un autre Nicolas,
       cf. https://www.persee.fr/doc/reg_0035-2039_2008_num_121_1_7892.
    4. ↑ Voir le Trésor de la langue française informatisé.
    5. ↑ Simplicius, Commentaire sur la Physique d’Aristote, vol. I, t. 21
    6. ↑ ^a et b article Métaphysique Le Dictionnaire Martin Heidegger,
       p. 844.
    7. ↑ ^a b et c article Métaphysique Dictionnaire des concepts
       philosophiques, p. 516.
    8. ↑ Aristote, trad. Jules Tricot, Métaphysique, tome 1, Paris, Vrin,
       1933, 310 p. (ISBN 2-7116-1077-2), livre Γ, p.109
    9. ↑ Heidegger 1982, p. 35.
   10. ↑ ^a et b Silvia Manonellas, La métaphysique, Paris, Atlande,
       512 p. (ISBN 9782350305479)
   11. ↑ Cf. Roger Pouivet, Philosophie contemporaine, PUF, 2008,
       pp. 131-133.
   12. ↑ ^a et b article Catégorial Le Dictionnaire Martin Heidegger,
       p. 214.
   13. ↑ article Existence Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 300.
   14. ↑ Gilson 1987, p. 16.
   15. ↑ L’acte d’être à la question 2016 lire en ligne.
   16. ↑ article Catégorie Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 100.
   17. ↑ Pierre Pellegrin, Dictionnaire Aristote, Ellipses, 2007, p. 177
   18. ↑ article Substance Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 765.
   19. ↑ ^a et b (en) Anand Vaidya, « « The Epistemology of Modality » »,
       Stanford Encyclopedia of Philosophy,‎ (consulté le 6 septembre
       2023)
   20. ↑ article Acte Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 7.
   21. ↑ article Puissance Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 680.
   22. ↑ André Comte-Sponville, Dictionnaire philosophique, Paris, Presses
       universitaires de France, 2001, p. 1100 p.
   23. ↑ Baruch Spinoza, « De Dieu », dans Éthique, Garnier Frères, 1913
       (lire en ligne), p. 21–117
   24. ↑ Cours de Métaphysique 2015, p. 17 lire en ligne.
   25. ↑ « Unité », sur cosmovisions.com (consulté le 6 septembre 2023)
   26. ↑ « IDENTITÉ - 2 », sur universalis.fr (consulté le 6 septembre
       2023)
   27. ↑ Christian Godin, Dictionnaire de philosophie, Fayard, 2004,
       649 p.
   28. ↑ (en) Géraud Sarrebourse de La Guillonnière, « Logique », CEL,‎ 23
       janvier 2012 (lire en ligne, consulté le 6 septembre 2023)
   29. ↑ « INFINI, philosophie », sur universalis.fr (consulté le 6
       septembre 2023)
   30. ↑ Jean-François Riaux, « L’espace comme « forme a priori de la
       sensibilité » », L’Enseignement philosophique,‎ 2016, pp. 9-25
   31. ↑ article Absolu Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 1
   32. ↑ « La perfection, le parfait. », sur cosmovisions.com (consulté le
       6 septembre 2023)
   33. ↑ article Vérité Le Dictionnaire Martin Heidegger, p. 1357.
   34. ↑ article Vérité Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 825.
   35. ↑ Pascal1957, p. 34.
   36. ↑ Pascal1957, p. 35.
   37. ↑ article idée Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 388-389.
   38. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 20.
   39. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 21.
   40. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 23.
   41. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 24.
   42. ↑ article Dieu Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 216.
   43. ↑ article Dieu Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 217.
   44. ↑ article Liberté Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 472.
   45. ↑ article Raison Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 688.
   46. ↑ article Raison Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 690.
   47. ↑ La fin de la métaphysique Comte, Nietzsche, Marx. article par
       Laurence Hansen-Løve, dans : Grands Dossiers, N° 57 - Décembre
       2019- janvier-février 2020,
       https://www.scienceshumaines.com/la-fin-de-la-metaphysique-comte-ni
       etzsche-marx_fr_41662.html
   48. ↑ Johann Michel, La fabrique des sciences sociales, d'Auguste Comte
       à Michel Foucault, éditions PUF, Paris, 2018, chapitre "Bourdieu"
   49. ↑ Bourdieu Pierre, Choses dites, Paris, Les Éditions de Minuit,
       « Le Sens commun », 1987, p. 29.
   50. ↑ Gautier, Claude, p. 17-43. « Sociologie et philosophie chez
       Pierre Bourdieu : l’exemple de la critique de l’intellectualisme ».
       Bourdieu et les disciplines, édité par Stéphane Dufoix et Christian
       Laval, Presses universitaires de Paris Nanterre, 2018,
       https://doi.org/10.4000/books.pupo.10625.
   51. ↑ Pierre Macherey: Bourdieu critique de la raison scolastique. Le
       cas de la lecture littéraire. https://philolarge.hypotheses.org/361
   52. ↑ Étienne Gilson, L'Être et l'essence, introduction, p. 9, éditions
       Vrin, 1994 [1].
   53. ↑ Stephen Houlgate, Hegel, Nietzsche and the Criticism of
       Metaphysics, Cambridge University Press, 1987 (ISBN
       978-0-511-62478-0, 0-511-62478-6 et 978-0-521-32255-3, OCLC
       776966895
   54. ↑ F.Nietzsche, Humain, trop humain, §21 -
       https://fr.wikisource.org/wiki/Humain,_trop_humain_(1%C3%A8re_parti
       e)/Texte_entier
   55. ↑ Fillon, A. (2019). Évaluation des sciences de la nature, critique
       de la métaphysique chez Nietzsche. Les Études philosophiques,
       131(4), 581-600. https://doi.org/10.3917/leph.194.0581.
   56. ↑ James I. Porter, « Nietzsche et les charmes de la métaphysique
       « La logique du sentiment » », Revue germanique internationale [En
       ligne], 11 | 1999, mis en ligne le 07 septembre 2011, consulté le
       14 février 2026. URL : http://journals.openedition.org/rgi/718 ;
       DOI : https://doi.org/10.4000/rgi.718
   57. ↑ Slama, Paul (2018). Nietzsche et la métaphysique. Sur les racines
       non métaphysiques des concepts de la métaphysique. Études
       Germaniques, 291(3), 357-376.
       https://doi.org/10.3917/eger.291.0357.
   58. ↑ Antoine MÉRIEAU, « NIETZSCHE : la métaphysique de la SÉDUCTION »,
       Philosophique [En ligne], 16 | 2013, mis en ligne le 13 juin 2016,
       consulté le 15 février 2026. URL :
       http://journals.openedition.org/philosophique/839 ; DOI :
       https://doi.org/10.4000/philosophique.839
   59. ↑ Stephen Houlgate, Hegel, Nietzsche and the Criticism of
       Metaphysics, Cambridge University Press, 1987
       (ISBN 978-0-511-62478-0, 0-511-62478-6 et 978-0-521-32255-3,
       OCLC 776966895, lire en ligne)
   60. ↑ Mary Pickering, « Le positivisme philosophique : Auguste Comte »,
       Revue interdisciplinaire d'études juridiques,‎ 2011 (lire en
       ligne).
   61. ↑ (en) Mary Pickering, Auguste Comte. An Intellectual Biography.
       Vol. 1, p. 436.
   62. ↑ Lettre de Comte à Mill du 1^er mai 1844 | Archives de la Maison
       Auguste Comte.
   63. ↑ ^a et b Kant 1967, p. 10.
   64. ↑ Pascal 1957, p. 27.
   65. ↑ W.Biemel, A de Waehlens 1981, p. 10.
   66. ↑ ^a b c d et e article Métaphysique Dictionnaire des concepts
       philosophiques, p. 517.
   67. ↑ Ermoni 1906, p. 233-234 lire en ligne.
   68. ↑ Heidegger 1993, p. 81.
   69. ↑ ^a et b article Ontothéologie Dictionnaire des concepts
       philosophiques, p. 918.
   70. ↑ Jaran 2015, p. 488 lire en ligne.
   71. ↑ ^a et b Hayen 1934, p. 352 lire en ligne.
   72. ↑ article Fondement Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 332.
   73. ↑ Jaran 2015, p. 488 lire en ligne.
   74. ↑ article Analogie Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 29.
   75. ↑ article Métaphysique Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 518.
   76. ↑ Aubenque 1983.
   77. ↑ Jaran 2015, p. 54 lire en ligne.
   78. ↑ Grondin 2016, p. 3 lire en ligne.
   79. ↑ article Métaphysique Le Dictionnaire Martin Heidegger, p. 843.
   80. ↑ Heidegger 1990, p. 40.
   81. ↑ Taminiaux 1986, p. 265.
   82. ↑ Alain Boutot Préface Prolégomènes à l’histoire du concept du
       Temps , p. 11.
   83. ↑ Taminiaux 1986, p. 266.
   84. ↑ ^a et b Taminiaux 1986, p. 264.
   85. ↑ article Métaphysique Le Dictionnaire Martin Heidegger, p. 845.
   86. ↑ Pierre Aubenque 2009, p. 14.
   87. ↑ Hans-Georg Gadamer 2002, p. 179.
   88. ↑ Françoise Dastur 2007, p. 126.
   89. ↑ Martina Roesner 2007, p. 88.
   90. ↑ ^a et b Alphonse de Waelhens et Walter Biemel 1981, p. 16.
   91. ↑ article Phénomène Dictionnaire des Concepts philosophiques,
       p. 613.
   92. ↑ ^a et b Taminiaux 1986, p. 272.
   93. ↑ Jean Beaufret 1977, p. 187-188.
   94. ↑ Jean Greisch 1994, p. 97.
   95. ↑ Françoise Dastur 2011, p. 207.
   96. ↑ Heidegger 1993, p. 95-96.
   97. ↑ Volpi 2007, p. 127.
   98. ↑ Michel Haar 1994, p. 267.
   99. ↑ Martin Heidegger Dépassement de la métaphysique.
   100. ↑ Courtine résumé Conférence Heidegger, l’art, la technique,
       p. 2lire en ligne.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Métaphysique, sur Wikimedia Commons
     * Département:Métaphysique, sur Wikiversity

   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Métaphysique.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Michel Blay, Dictionnaire des concepts philosophiques, Paris,
       Larousse, 2013, 880 p. (ISBN 978-2-03-585007-2).
     * Philippe Arjakovsky, François Fédier et Hadrien France-Lanord
       (dir.), Le Dictionnaire Martin Heidegger : Vocabulaire polyphonique
       de sa pensée, Paris, Éditions du Cerf, 2013, 1450 p.
       (ISBN 978-2-204-10077-9).
     * Martin Heidegger (trad. Henry Corbin), « Qu'est-ce que la
       métaphysique », dans Questions I et II, Paris, Gallimard,
       coll. « Tel » (n^o 156), 1990 (ISBN 2-07-071852-2, BNF 35067451),
       p. 23-84.
     * Martin Heidegger (préf. Jean Beaufret), « Dépassement de la
       métaphysique », dans essais et conférences, Paris, Gallimard,
       coll. « Tel » (n^o 52), 1993 (ISBN 2-07-022220-9), p. 80-115.
     * Martin Heidegger (trad. W.Biemel, A.de Waelhens), Kant et le
       problème de la métaphysique, Paris, Éditions Gallimard,
       coll. « Tel », 1981.
     * « Introduction par W.Biemel, A.de Waelhens », dans Martin
       Heidegger, Kant et le problème de la métaphysique, Paris,
       Gallimard, coll. « Tel », 1981.
     * Emmanuel Kant (trad. J.Gibelin), Prolégomènes à toute métaphysique
       future, J.VRIN, coll. « Bibliothèque des textes philosophiques »,
       1967, 182 p..
     * Georges Pascal, Pour connaître la pensée de Kant, Éditions Bordas,
       coll. « Pour connaître », 1957, 2^e éd., 198 p..
     * Martin Heidegger (trad. Emmanuel Martineau), Interprétation
       phénoménologique de la « Critique de la raison pure » de Kant,
       Paris, Éditions Gallimard, coll. « Bibliothèque de Philosophie »,
       1982, 393 p. (ISBN 2-07-022377-9).
     * Pierre Aubenque, Le problème de l’être chez Aristote : Essai sur la
       problématique aristotélicienne, Paris, PUF, coll. « Bibliothèque de
       philosophie contemporaine », 1983, 551 p. (ISBN 2-13-038340-8).
     * Jean-Yves Lacoste+collectif (dir.), Dictionnaire critique de
       théologie, Paris, PUF, coll. « Quadrige », 2002, 1314 p.
       (ISBN 2-13-052904-6).
     * Jacques Taminiaux, « L’essence vraie de la technique », dans Michel
       Haar, Martin Heidegger, Paris, Le Livre de poche, coll. « Biblio
       essai », 1986, 604 p. (ISBN 2-253-03990-X), p. 263-283.
     * Hans-Georg Gadamer, Les Chemins de Heidegger, Paris, Vrin,
       coll. « Textes Philosophiques », 2002, 289 p. (ISBN 2-7116-1575-8).
     * Françoise Dastur, Heidegger et la pensée à venir, Paris, J. Vrin,
       coll. « Problèmes et controverses », 2011, 252 p.
       (ISBN 978-2-7116-2390-7, BNF 42567422).
     * Françoise Dastur, Heidegger : la question du Logos, Paris, J. Vrin,
       2007, 256 p. (ISBN 978-2-7116-1912-2, présentation en ligne).
     * A.D. Sertillanges, La philosophie de St Thomas d’Aquin, t. 1,
       Aubier, 1955, 300 p..
     * Martina Roesner, « Hors du questionnement, point de philosophie :
       Sur les multiples facette de la critique du christianisme et de la
       « philosophie chrétienne » dans l’Introduction à la métaphysique »,
       dans Jean-François Courtine (dir.), L’Introduction à la
       métaphysique de Heidegger, Paris, Vrin, coll. « Études et
       Commentaires », 2007, 240 p. (ISBN 978-2-7116-1934-4), p. 83-104.
     * Jean Beaufret, Philosophie moderne : Dialogue avec Heidegger II,
       Éditions de Minuit, coll. « Arguments », 1977, 224 p.
       (ISBN 2-7073-0164-7).
     * Jean Beaufret, Approche de Heidegger : Dialogue avec Heidegger III,
       Les Éditions de Minuit, coll. « Arguments », 1985, 237 p.
       (ISBN 2-7073-0026-8).
     * Jean Greisch, Ontologie et temporalité. Esquisse systématique d’une
       interprétation intégrale de Sein und Zeit, Paris, PUF, 1994, 522 p.
       (ISBN 2-13-046427-0).
     * Pierre Aubenque, Faut-il déconstruire la métaphysique ?, Paris,
       PUF, coll. « Collection de métaphysique », 2009, 89 p.
       (ISBN 978-2-13-052005-4).
     * Étienne Gilson, L’Être et l’essence, Paris, VRIN,
       coll. « Bibliothèque des textes philosophiques », 1987, 388 p.
       (ISBN 2-7116-0284-2, lire en ligne).
     * Alphonse de Waelhens et Walter Biemel, « Introduction », dans
       Heidegger Kant et le problème de la métaphysique, Paris, Gallimard,
       coll. « Tel », 1981.
     * Alain Boutot (trad. Alain Boutot), « Préface », dans Heidegger Les
       Prolégomènes à l’histoire du concept du Temps, Paris, Gallimard,
       coll. « Bibliothèque de Philosophie », 2006, 475 p.
       (ISBN 2-07-077644-1).
     * Franco Volpi, « Sur la grammaire et l'étymologie du mot être »,
       dans Jean-François Courtine (dir.), L’Introduction à la
       métaphysique de Heidegger, Paris, Vrin, coll. « Études et
       Commentaires », 2007 (ISBN 978-2-7116-1934-4), p. 125-143.
     * Olivier Depré, Philosophie morale, Academia Bruylant, 1999, 185 p.
       (ISBN 978-2-87209-469-1)
     * André Léonard, Métaphysique de l’être. Essai de philosophie
       fondamentale, Éditions du Cerf, 2006, 448 p.
     * Francis Wolff (dir.), Pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que
       rien ?, Paris, Rue d'Ulm, coll. « Les rencontres de Normale Sup’ »,
       2007, 232 p. (ISBN 978-2-1305-5504-9)
     * Michel Blay, Dictionnaire des concepts philosophiques, Paris,
       Larousse, 2013, 880 p. (ISBN 978-2-03-585007-2).
     * Michel Haar, La fracture de l'Histoire : Douze essais sur
       Heidegger, Millon, coll. « Krisis », 1994, 298 p.
       (ISBN 2-84137-009-7, lire en ligne).
     * Gilles Kevorkian, Métaphysiques contemporaines, Vrin,
       coll. « Thema », 2018, 184 p. (ISBN 9-782711627882, lire en ligne).

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Métaphysique analytique
     * Ontologie (philosophie)
     * Métaontologie
     * Analogie métaphysique
     * Martin Heidegger et la métaphysique
     * Kant et le problème de la métaphysique
     * Histoire de la métaphysique

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     * Ressource relative à la recherche Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Stanford Encyclopedia of Philosophy
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + The Encyclopedia of Science Fiction
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Encyclopédie de l'Ukraine moderne
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Internetowa encyklopedia PWN
          + Larousse
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Treccani
          + Universalis
          + Visuotinė lietuvių enciklopedija
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
     * « Cours de métaphysique », sur dogmatique.net, 2015.
     * François Jaran, « Compte-rendu. Onto-théologie et analogie de
       l’être Autour de Inventio analogiae. Métaphysique et ontothéologie
       de Jean-François Courtine », 2015.
     * François Jaran, « La pensée métaphysique de Heidegger.La
       transcendance du Dasein comme source d’une métaphysica naturalis »,
       Université d Montréal, 2015.
     * François Jaran (préf. Jean Grondin), « La métaphysique du Dasein:
       Heidegger et la possibilité de la métaphysique (1927-1930) », Zéta
       books, 2010 (ISBN 978-973-1997-49-0).
     * V. Ermoni, « Nécessité de la métaphysique », Revue philosophique de
       Louvain, 1906, p. 229-245.
     * JeanFrançois Courtine, Conférence de Jean-François Courtine
       Heidegger, l’art, la technique.Résumé de la première séance (lundi
       3 février 2014) (lire en ligne).
     * André Hayen, « Analogia entis. La méthode et l'épistémologie du P.
       Przywara », sur Persée, Revue néo-scolastique de philosophie, 1934,
       p. 345-364.
     * « L’acte d’être à la question », sur thomas-d-aquin.com, 2016,
       p. 26.
     * Jean Grondin, « La métaphysique.Heidegger et le problème de la
       métaphysique », 2016.

   v · m
   Métaphysique et ontologie
   Concepts
     * Accident
     * Causalité
     * Finalité
     * Chose
     * Contingence et nécessité
     * Devenir
     * Essence
     * Existence
     * Espace
     * Temps
     * événement
     * état de choses
     * Fait
     * Forme
     * Matière
     * Identité
     * Nature
     * Néant
          + Philosophies occidentales
          + Philosophies orientales
     * Puissance et acte
     * Qualité
     * Trope
     * Transcendantaux
     * Substance
     * Universaux
     * Plus

   Problèmes
   et théories
   Universaux
     * Nominalisme
     * Conceptualisme
     * Platonisme

   Nature du temps
     * Présentisme et éternalisme
     * Endurantisme
     * Perdurantisme

   Existence et nature de Dieu
     * Athéisme
     * Agnosticisme
     * Théisme
     * Déisme
     * Panthéisme
     * Panenthéisme

   Problème corps-esprit
     * Dualisme
          + Dualisme cartésien
          + Occasionnalisme
          + Parallélisme
          + Épiphénoménisme
     * Physicalisme
          + Fonctionnalisme
          + Théorie de l'identité esprit-cerveau
          + Béhaviorisme logique
          + Éliminativisme
     * Monisme neutre
     * Panpsychisme

   Libre-arbitre
     * Compatibilisme
     * Incompatibilisme
          + Déterminisme dur

   Principaux philosophes
     * Parménide
     * Platon
     * Aristote
     * Plotin
     * Thomas d'Aquin
     * Descartes
     * Malebranche
     * Spinoza
     * Leibniz
     * David Hume
     * Kant
     * Hegel
     * Schopenhauer
     * Bergson
     * Russell
     * Whitehead
     * Carnap
     * Heidegger
     * Quine
     * Lewis
     * Strawson
     * Plantinga
     * Plus

   Domaines liés
     * Logique
     * Philosophie du langage
     * Philosophie de l'esprit
     * Philosophie de la connaissance
     * Philosophie des sciences
     * Théologie

     * Catégorie:Métaphysique

     * icône décorative Portail de la philosophie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Métaphysique&oldid=2370959
   14 ».
   Catégorie :
     * Métaphysique

   Catégories cachées :
     * Page utilisant des liens magiques ISBN
     * Article à recycler/Liste complète
     * Article à recycler
     * Page utilisant P279
     * Page utilisant P3095
     * Page utilisant P2578
     * Page utilisant P2184
     * Article utilisant l'infobox Discipline
     * Article utilisant une Infobox
     * Article à référence nécessaire
     * Article pouvant contenir un travail inédit
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Article soupçonné de non pertinence
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P3123
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la recherche
     * Page utilisant P5357
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P4613
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P7305
     * Page utilisant P6058
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page utilisant P7666
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Philosophie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Article de qualité en anglais
     * Bon article en allemand

     * La dernière modification de cette page a été faite le 16 juin 2026
       à 13:03.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Métaphysique
   (BUTTON) 126 langues Ajouter un sujet
