   #Gènéthique » Flux Gènéthique » Flux des commentaires JSON

   Aller au contenu

   (BUTTON) thématiques

   rechercher alertes email faire un don

    1. Accueil
    2. Génome
    3. Fin de l’âme, place au gène ?

   (BUTTON)
   Choisissez une thématique
     * IA
     * clonage
     * contraception
     * don d'organes
     * dpn-dpi
     * e-santé
     * embryon & alternatives
     * fin de vie
     * genre
     * génome
     * infertilité
     * institutions
     * ivg-img
     * neurosciences
     * objection de conscience
     * ogm-ntg
     * pma-gpa
     * transhumanisme
     * rechercher sur le site

   (BUTTON)
   genethique-logo-header
   découvrir

     * articles
     * vidéos
     * dossiers
     * experts
     * compléments
     * questions
     * définitions
     * agenda
     * livres

   à propos

     * qui sommes-nous ?
     * faire un don
     * contact
     * mentions légales

   newsletter

   Email ____________________
   Veuillez entrer une adresse email valide.
   Valider

   Merci de vous être inscrit ! Vérifiez vos emails pour plus
   d'instructions.
   Une erreur s'est produite. Vérifiez vos données et essayez à nouveau.
   thématiques

     * IA
     * clonage
     * contraception
     * don d'organes
     * dpn-dpi
     * e-santé
     * embryon & alternatives
     * fin de vie
     * genre
     * génome
     * infertilité
     * institutions
     * ivg-img
     * neurosciences
     * objection de conscience
     * ogm-ntg
     * pma-gpa
     * transhumanisme

   le média santé, science et bioéthique

   qui vous accompagne dans la compréhension des enjeux éthiques liés aux
   progrès scientifiques et médicaux. Des analyses approfondies pour
   éclairer les grands débats contemporains.
   Facebook X Linkedin
   (BUTTON)
   Alertes quotidiennes par thématique

   « * » indique les champs nécessaires
   LinkedIn
   Ce champ n’est utilisé qu’à des fins de validation et devrait rester
   inchangé.
   ____________________
   E-mail*
   ____________________

   Thématiques*

   Pour chaque thématique sélectionnée, vous recevrez chaque jour un email
   avec les nouvelles publications associées.
   [ ] clonage
   [ ] contraception
   [ ] don d'organes
   [ ] dpn-dpi
   [ ] e-santé
   [ ] embryon & alternatives
   [ ] fin de vie
   [ ] génome
   [ ] genre
   [ ] infertilité
   [ ] institutions
   [ ] IA
   [ ] ivg-img
   [ ] neurosciences
   [ ] objection de conscience
   [ ] ogm-ntg
   [ ] pma-gpa
   [ ] transhumanisme

   Enregistrer mes préférences

   IFRAME: gform_ajax_frame_1

Fin de l'âme, place au gène ?

   génome
   Publié le 8 mars 2018

   Fin de l'âme, place au gène ?
   11 min de lecture
   Partager
   Facebook
   Twitter
   LinkedIn
   WhatsApp
   Email

   Les anciens révéraient l’âme comme le principe d’animation du corps.
   Les dernières décades ont vu se multiplier les découvertes fascinantes
   qui ont permis d’approcher le fonctionnement de nos cellules et les
   mécanismes de différenciation qui sont à l’origine de la constitution
   du vivant. De l’âme ou du gène, qu’est-ce qui fonde le développement de
   l’être ?  Dominique Folscheid, professeur émérite de philosophie à
   Université Paris-Est, décode les ambitions de la science. Une
   invitation à la modestie.


   L’âme a-t-elle fait son temps ? C’est ce que suggère cette formule bien
   frappée d’Éric Gullichsen, qui nous fournit en même temps le programme
   de l’avenir : « L’ADN constitue l’âme moléculaire. Le cerveau
   représente l’âme neurologique. Le stockage d’électrons crée l’âme
   siliconique. Les nanotechnologies rendent possible l’âme atomique »[1].


   Il est vrai que si l’on fait l’histoire de l’âme, on constate qu’elle
   est de nature baladeuse. Selon les auteurs, elle se niche tantôt dans
   le cœur, le poumon, le ventre, à moins qu’elle ne soit carrément tombée
   du ciel pour se perdre dans un corps terrestre, comme le suggère Platon
   dans le Phédon. La localiser dans le gène n’ajouterait donc qu’un
   épisode de plus au roman de l’âme, avec pour avantage de mettre fin à
   l’inquiétude de Cabanis, jurant qu’il ne croirait à l’âme que quand il
   la découvrirait sous son scalpel. Alors que le gène, lui, se découvre
   au microscope. Est-ce la fin d’une croyance, avec en prime la fin des
   angoisses existentielles et spirituelles qui ont taraudé la plupart des
   humains depuis des millénaires ?


   De l’âme et du corps selon Aristote


   Sitôt qu’il est question de l’âme, nous devons nous confronter à
   Aristote, le penseur de l’âme par excellence. Or ce qu’il en dit
   pourrait le faire passer pour un pré-généticien qui s’ignore, ce qui
   permettrait au généticien moderne de se prendre pour un nouvel
   Aristote.


   Qu’est-ce que l’âme pour Aristote ? Elle est le principe qui informe
   une matière pour en faire un corps vivant. Mais que faut-il entendre
   ici par « matière » ? Qu’elle est certes une substance, mais pas un
   matériau, car un matériau est une matière déjà informée — par exemple
   du marbre. Or l’âme n’est pas le sculpteur d’un matériau préexistant,
   comme Pygmalion l’a fait pour Galatée, à laquelle il manquait encore la
   vie. La matière qui deviendra corps vivant est donc informe et
   indéfinissable, elle n’est qu’en puissance de vie. Sans l’âme, elle ne
   deviendra jamais corps. Aristote nous en donne la preuve par le
   cadavre : « le <corps> entier une fois détruit, il n’y a plus ni pied
   ni main, seulement par homonymie » (Politiques I, 2, 1253 a 20). Nous
   avons beau continuer à parler de « corps », ce n’est plus qu’un mot.
   Déserté par l’âme, il est abandonné à la décomposition de ses
   éléments.


   Pour le généticien naturaliste ou matérialiste, l’âme ainsi décrite
   semble bien évoquer le génome. D’autant qu’Aristote ajoute que l’âme
   est « quelque chose du corps » (De l’âme, 11, 2, 413-b 20). Sauf que
   pour Aristote, elle signifie qu’elle est intimement liée au corps, et à
   tel genre de corps (animal ou humain), et non qu’elle est une chose. On
   ne peut donc pas la saisir à part du corps qu’elle informe. Raison pour
   laquelle Aristote étrille sérieusement les auteurs qui, comme
   Empédocle, font de la génération « une composition à la façon d’un mur
   construit en briques et en pierres », ce qui en fait « un mélange
   d’éléments conservant leur individualité par juxtaposition mutuelle de
   petites parcelles » (De la génération et de la corruption, II, vii,
   334-a 26).


   Prédestiné par ses gènes ?


   Or qui n’a pas entendu répéter qu’avec la biologie moléculaire, on
   tenait enfin les « briques » élémentaires de la vie ? Mais Empédocle
   allait encore plus loin. Il soutenait que tous les êtres vivants sont
   le résultat de la combinatoire d’éléments toujours identiques —
   exactement comme cela se passe dans l’alphabet, où les mêmes lettres,
   diversement associées, produisent des mots très différents. Une
   combinatoire à la source des vivants, exactement comme cela se dit de
   l’ADN… À croire qu’Empédocle était vraiment un pré-généticien dans
   l’âme !


   Avec le décodage du génome humain, c’est le discours sur le « Grand
   livre de l’homme » qui fait son apparition. Il est dérivé du « Grand
   livre de la nature », dont Galilée disait qu’il est écrit en langage
   mathématique. Dès lors, on peut combiner Aristote et Empédocle puisque
   parler de « livre » évite de chosifier les éléments constitutifs de la
   vie en parlant d’ « information ». Ce qui permet de fonder le lien
   entre génétique et informatique, qui ouvre la voie à de nouveaux modes
   de connaissance comme à de nouveaux pouvoirs : ceux de la
   bio-ingénierie. Car si l’âme se résout dans un programme génétique,
   elle entre dans le seul champ sur lequel puisse s’exercer réellement
   notre pouvoir, celui que nous offre le progrès technoscientifique.


   On comprend qu’à une période transitoire de la génétique, le recours
   intempestif aux métaphores, comme celle de « programmation », ait fait
   des ravages. Parce qu’on a su repérer quelques maladies monogéniques
   bien identifiées, une véritable génomania a déferlé sur la planète. On
   nous a annoncé avoir découvert le gène de l’homosexualité, celui du
   homeless (notre SDF), celui de la fidélité, et ainsi de suite. Un
   barjot a même affirmé avoir découvert le gène de la liberté, qui est
   l’anti-gène par définition. On a aussi pensé que le gène faisait le
   génie, et imaginé que si l’on pouvait identifier celui dont avait
   bénéficié Mozart, on pourrait produire un nouveau Mozart. Comme si l’on
   pouvait transférer l’âme d’un corps dans un autre.


   La modification génétique ne touche pas l’être


   La génétique n’en est plus là. Elle sait qu’elle ignore beaucoup de
   choses des gènes et que des éléments non géniques interviennent. Elle
   sait que la « programmation » par les gènes ne représente rien s’il n’y
   a pas d’expression de leurs potentialités. Expression qui dépend de
   facteurs dits « épigénétiques », soit au sens strict, pour désigner les
   mécanismes modulant l’expression des gènes, soit au sens large, pour
   couvrir tout ce qui dans notre style de vie, notre alimentation, notre
   état psychique peut jouer un rôle. Pour recréer un nouveau Mozart, il
   faudrait donc recréer aussi un nouveau Léopold, son père, sans les
   rigueurs éducatives duquel le futur génie ne deviendrait peut-être
   qu’un excellent vendeur de pizzas. Mais la croyance au déterminisme
   génique persiste. Elle servait de fond de décor à l’échange entre
   Marilyn Monroe et Einstein : si nous faisions un enfant ensemble, il
   aurait mon physique et votre intelligence, disait la première. Et si
   c’était l’inverse ? rétorquait le second. Elle a permis à un haut
   personnage de l’État, en 2007, de croire que l’on pouvait « naître
   pédophile ». Elle permet aujourd’hui à des laboratoires américains de
   vendre des ovules de top-modèles diplômés de Harvard à des couples
   désirant des enfants de qualité exceptionnelle.


   On peut cependant se laisser impressionner par les manipulations
   génétiques réalisées sur les plantes et les animaux. On sait
   aujourd’hui produire un saumon grossissant deux fois plus vite avec
   deux fois moins de nourriture. À-t-on pour autant pris le pouvoir sur
   leur âme ? Sûrement pas. On a juste modifié un organisme déjà commencé,
   où l’âme avait fait son œuvre. On n’est pas remonté pas à l’origine de
   sa vie, on l’a prise en marche. Et ce qu’on a modifié de la plante ou
   du poisson ne touche que ses manières d’être, pas son être.


   Qu’en est-il alors de l’homme ? Aristote nous répond en se demandant
   pourquoi des esclaves ont des corps ressemblant à ceux des hommes
   libres, et des hommes libres des corps ressemblant à ceux des esclaves
   (Les politiques, I, V, 1254 b 30). Or si l’âme informe le corps, les
   esclaves « par nature » devraient avoir des corps d’esclaves,
   puisqu’ils sont censés avoir une âme si faible qu’ils doivent avoir
   leur âme dans celle de leur maître. La seule solution est que chez
   l’homme, la nature ne fournit que des déterminations primaires, la
   manière dont l’homme s’humanise dépendant de sa « nature seconde »,
   faite de tous les habitus acquis dans une société donnée, et de la
   manière dont il se met en forme lui-même par ses manières d’exister.
   L’esclave est donc pour partie responsable de son état. Comme le dira
   Hegel : « L’âme humaine peine à se donner un corps ». Et Coco Chanel de
   même, en affirmant qu’à quarante ans, on est responsable de son
   physique.


   En jouant sur les gènes


   Que dire alors de la nouvelle folie en cours, celle qui accompagne
   l’apparition de ce nouvel outil de manipulation génétique, simple et
   peu coûteux, qu’est le Crispr-Cas9, comparable à des « ciseaux
   moléculaires », capables d’éliminer, de remplacer ou encore d’inhiber
   un fragment d’ADN ? La métaphore du « livre de l’homme » en tire un
   second souffle : puisque l’on opère sur les « lettres » du
   « programme » porté par l’ADN, on va pouvoir « éditer » des êtres,
   comme on le ferait d’un texte. Pour les délires portés par la mouvance
   transhumaniste, c’est la voie royale qui vient de s’ouvrir pour changer
   jusqu’à la condition humaine. Et comme toujours, c’est à l’abri de
   l’alibi thérapeutique que les laboratoires du monde entier se sont
   lancés dans l’aventure, arrosés d’une pluie de millions de dollars. On
   a déjà eu des embryons à deux mères (par échange de matériel
   génétique), et les Chinois en sont à modifier l’ADN de certains malades
   (des cancéreux en phase terminale, donc sans autre risque que de les
   faire survivre). Et rien n’empêchera des petits biologistes de garage,
   des amateurs, de tenter n’importe quoi. Un Américain l’a fait : il
   s’est injecté une cellule manipulée afin d’augmenter sans peine sa
   masse musculaire.


   Quelle est la parade ? Si l’on s’en tient à la loi de Gabor, selon
   laquelle tout ce qui est techniquement possible sera nécessairement
   réalisé, on n’a plus qu’à attendre la suite. Ce qui prendra des
   générations si l’on touche aux cellules germinales, qui transmettront
   les modifications et leurs effets sur la descendance. Mais si l’on
   entend Leibniz, sorti du XVII^e siècle pour nous porter secours, c’est
   à un autre principe qu’il faut recourir : le « principe de
   compossibilité » [2]. Il signifie que même pour Dieu, le Créateur, tout
   ce qui est possible ne peut pas devenir réalité, parce qu’il faut
   encore que les possibles soient compatibles entre eux. Ce que savent
   tous les jardiniers et tous les éleveurs qui pratiquent la sélection
   (mutagénèse) : ils proposent des croisements, et c’est la nature qui
   dispose. Alors qu’en modifiant génétiquement la nature (mutagénèse), on
   ne sait pas comment les gènes vont s’arranger entre eux, car cibler un
   gène n’empêche pas la diffusion systémique de l’information. On ne sait
   pas non plus comment le résultat va composer avec les autres vivants.
   On joue à l »apprenti-sorcier.

   Mais quoi que l’on fasse, même si l’on parvient à donner des ouïes ou
   une mémoire d’éléphant aux humains, à produire des sportifs de pointe,
   ou à les faire vivre 130 ans en bricolant leurs télomères, on ne
   touchera qu’à leurs attributs, jamais à ce qui fait d’eux des hommes
   dotés d’une âme humaine. Foi d’Aristote ! Mais ils devront assumer la
   compossibilité de ces attributs avec ce qui permet une existence digne
   de ce nom. Et là, ce n’est pas gagné.

   [1] Cité par Céline Lafontaine, La société post-mortelle, Paris, Seuil,
   2008, p. 166.

   [2] Leibniz, Nouveaux essais sur l »entendement humain, III, VI, 12,
   Paris, Garnier Flammarion, 1966, p. 265.

   Apprendre la bioéthique
   embryon
   toutes les définitions
   genethique.org
   le média de la bioéthique
   actualitésvidéoévénementscomplémentsdossiersdéfinitionsquestions-répons
   esexpertsnewsletters

découvrez également

   Olivia Maurel : « Un enfant n'est pas un projet. Un enfant n'est pas un
   droit. Un enfant est une personne humaine entière »

Olivia Maurel : « Un enfant n'est pas un projet. Un enfant n'est pas un
droit. Un enfant est une…

   pma-gpa

   La Géorgie secouée par des scandales autour de la GPA

La Géorgie secouée par des scandales autour de la GPA

   pma-gpa

   La liberté de choisir sa mort… vraiment ?

La liberté de choisir sa mort… vraiment ?

   fin de vie

   Transhumanisme : quels risques pour demain ?

Transhumanisme : quels risques pour demain ?

   transhumanisme

   Le Luxembourg, second pays à inscrire la « liberté » d’avorter dans sa
   Constitution

Le Luxembourg, second pays à inscrire la « liberté » d’avorter dans sa
Constitution

   ivg-img

   Le Parlement européen autorise les nouvelles techniques génomiques dans
   l'agriculture

Le Parlement européen autorise les nouvelles techniques génomiques dans
l'agriculture

   ogm-ntg

   Avortement : le Parlement irlandais supprime le délai de réflexion

Avortement : le Parlement irlandais supprime le délai de réflexion

   ivg-img

   Espagne : 565 personnes décédées en 2025 après une « aide à mourir »

Espagne : 565 personnes décédées en 2025 après une « aide à mourir »

   fin de vie

compléments

Mexique : la Cour suprême examinera la constitutionnalité de l'interdiction
de l'euthanasie et du suicide assisté

   fin de vie

Intelligence artificielle : « Nous avons optimisé l’individu au détriment du
collectif »

   ia

La pilule contraceptive pourrait augmenter les crises de boulimie, selon une
nouvelle étude

   contraception

les + lus

   Trisomie 21 : des chercheurs suppriment le « 3e chromosome » in vitro

Trisomie 21 : des chercheurs suppriment le « 3e chromosome » in vitro

   génome
   NHS : « le sexe est un fait biologique »

NHS : « le sexe est un fait biologique »

   genre
   Implants Essure : les victimes ne désarment pas

Implants Essure : les victimes ne désarment pas

   contraception

dossiers

   L'Eldorado des données de santé

L'Eldorado des données de santé

   5 articles
     * Canada : des données de santé vendues à des sociétés
       pharmaceutiques à l’insu des patients
     * Données de santé : le patient devenu produit
     * L’Espace européen des données de santé définitivement adopté
     * Ma santé, mes données – Coralie Lemke
     * Recherche et données de santé à l’heure du Big Data

chaque semaine, l’actualité décryptée dans votre boite mail

   Email ____________________
   Veuillez entrer une adresse email valide.
   Valider

   Merci de vous être inscrit ! Vérifiez vos emails pour plus
   d'instructions.
   Une erreur s'est produite. Vérifiez vos données et essayez à nouveau.
   le média bioéthique, science et société

   qui vous accompagne dans la compréhension des enjeux éthiques liés aux
   progrès scientifiques et médicaux. Des analyses approfondies pour
   éclairer les grands débats contemporains.
   Facebook X Linkedin
   thématiques

     * IA
     * clonage
     * contraception
     * don d'organes
     * dpn-dpi
     * e-santé
     * embryon & alternatives
     * fin de vie
     * genre
     * génome
     * infertilité
     * institutions
     * ivg-img
     * neurosciences
     * objection de conscience
     * ogm-ntg
     * pma-gpa
     * transhumanisme

   découvrir

     * articles
     * vidéos
     * dossiers
     * experts
     * compléments
     * questions
     * définitions
     * agenda
     * livres

   à propos

     * qui sommes-nous ?
     * faire un don
     * contact
     * mentions légales

   logo-genethique-b

   Pourquoi utilisons-nous des cookies ?
   Lorsque vous consultez un site Web, des données peuvent être stockées
   dans votre navigateur ou récupérées à partir de celui-ci, généralement
   sous la forme de cookies ou traceurs. Nous utilisons ces informations à
   diverses fins, par exemple pour fournir du contenu, maintenir la
   sécurité, permettre le choix de l'utilisateur, améliorer nos sites web.
   Vous pouvez refuser tout traitement non essentiel en choisissant
   d'accepter uniquement les cookies nécessaires.
   Cookies strictement nécessaires [ ] Cookies strictement nécessaires
   Toujours activé (BUTTON)
   Nous utilisons des cookies techniques qui sont strictement nécessaires
   à votre navigation sur notre site Web. Ils permettent également
   d’assurer la sécurité du site et ne peuvent pas être désactivés dans
   nos systèmes. Ils sont généralement établis en tant que réponse à des
   actions que vous avez effectuées et qui constituent une demande de
   services, telles que la définition de vos préférences en matière de
   confidentialité, la connexion ou le remplissage de formulaires. Vous
   pouvez configurer votre navigateur afin de bloquer ou être informé de
   l'existence de ces cookies, mais certaines parties du site Web peuvent
   être affectées. Ces cookies ne stockent aucune information
   d’identification personnelle.
   Préférences [ ] Préférences (BUTTON)
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Cookies de performance [ ] Cookies de performance (BUTTON)
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Nous utilisons des cookies de mesure d’audience afin
   de mesurer la fréquentation et l’audience de notre site. Ces cookies
   nous permettent de déterminer le nombre de visites et les sources du
   trafic, afin de mesurer et d’améliorer les performances de notre site
   Web. Ils nous aident également à identifier les pages les plus / moins
   visitées et d’évaluer comment les visiteurs naviguent sur le site Web.
   Toutes les informations collectées par ces cookies sont agrégées et
   donc anonymisées. Si vous n'acceptez pas ces cookies, nous ne serons
   pas informés de votre visite sur notre site.
   Cookies marketing [ ] Cookies marketing (BUTTON)
   Ces cookies peuvent être déposés sur notre site web par nos partenaires
   publicitaires. Ils peuvent être utilisés par ces partenaires pour
   établir un profil de vos centres d’intérêt en fonction des informations
   de navigation recueillies auprès de vous, notamment en identifiant de
   façon unique votre navigateur et votre équipement terminal. Si vous
   n’autorisez pas ces cookies, vous continuerez à voir les publicités
   génériques qui ne sont pas basées sur vos centres d’intérêt sur votre
   navigateur.
     * Gérer les options
     * Gérer les services
     * Gérer {vendor_count} fournisseurs
     * En savoir plus sur ces finalités

   (BUTTON) Autoriser tous les cookies (BUTTON) Accepter uniquement les
   cookies essentiels (BUTTON) Voir les préférences (BUTTON) Ajuster vos
   préférerences Voir les préférences
     * {title}
     * {title}
     * {title}

   (BUTTON) Gestion des cookies
