   (BUTTON) ibahiyya al Ibahiyya (Pascal Garandel) philosophies
   hétérodoxes et hérésies philosophiques
   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Le projet al Ibahiyya
     * Philosophie
          + Philosophie analytique
               o Carnap
               o Wittgenstein
               o Russell
          + Ernst Bloch
          + Léon Chestov
          + Georges Bataille
          + C. Castoriadis
          + Nietzsche
          + Philosophie politique
          + Divers
          + Foucault
          + Robert Linhart, l'établi
     * Théorie économique
          + Economie islamique
          + Théorie monétaire
          + Théorie de la firme
          + Microéconomie
          + Histoire économique
          + Management
     * Théologie et philosophie religieuse
          + Protestantisme
               o Paul Tillich
               o Karl Barth
               o Jacques Ellul
          + Islam
               o Ibn Arabi
               o Islam et économie
          + Hétérodoxies
               o Ernst Bloch
               o Léon Chestov
     * Art et Littérature
          + Présentation
          + Gide, anthologie philosophique
          + Pasolini, philosophe hérétique
          + Moby Dick, monstre littéraire
          + Garcia Marquez, le Noyé
          + Thomas Mann : guerre des mots
          + Histoires de perspective
     * Jeux Vidéo
     * Philosophie et astronomie
          + La révolution astronomique
          + Astronomie et vision du monde
          + Astronomie et littérature
     * Géographie, cartographie
          + La révolution géographique
               o La géographie comme science
               o Géographie et humanisme
               o Entre tradition et rupture
          + Géographie et religion
               o Géographie et théologie
               o Les Jésuites en mission
          + Géographie et philosophie
               o Géographie et scepticisme
               o La tolérance des Turcs
               o Le spectacle du monde

    1. Accueil
    2. Cours en ligne
    3. Cours (par thèmes)
    4. Le vivant, entre science et éthique
    5. Le vivant et la science (1)

Le vivant et la science (1)

   Nous avons entamé notre étude du rapport entre science et vie en
   remarquant qu'une science de la vie (ou du vivant) est nécessairement
   possible... puisqu'elle existe !  On pourrait même dire qu'elle existe
   trop, puisque, outre la bio-logie, on doit compter parmi les sciences
   qui prennent des êtres vivants pour objet : la botanique, la zoologie,
   l'éthologie... et toutes les sciences humaines. La question est donc de
   savoir en quoi consistent ces sciences, dans quelle mesure elles sont
   capables d'en produire une étude rationnelle, et enfin dans quelle
   mesure elles en ont le droit.  Notre programme sera donc :

        a) déterminer ce que sont les caractéristiques essentielles des
   êtres vivants

        b) déterminer en quoi ces caractéristiques impliquent / expliquent
   les spécificités des sciences du vivant (par rapport aux autres
   sciences de la nature)

        c) déterminer les limites techniques que les caractéristiques
   propres des êtres vivants imposent à la démarche scientifique

       d) déterminer les problèmes éthiques que ces caractéristiques
   soulèvent lorsque les êtres vivants sont posés comme objets de science.

                                [foetus.jpg]

   Qu'est-ce qu'un être vivant ? Si l'on veut éviter la tautologie (un
   être vivant est un être qui vit...), il faut indiquer les
   caractéristiques majeures qui constituent les critères du vivant. On
   peut alors dire qu'un être vivant est un être :

        a) organisé (toutes les parties d'un être vivant sont
   inter-dépendantes : un corps vivant est un organisme)

        b) animé d'un principe d'auto-organisation (maintien et
   développement de la structure)

        c) en relation d'échange avec son milieu

        d) capable de se reproduire

   L'ensemble du vivant n'est pas homogène, et l'on peut croiser cette
   approche "biologique" du vivant avec la hiérarchie établie par
   Aristote, qui différencie les êtres vivants par le type "d'âme" qui les
   habite ; l'âme renvoie ici au principe immatériel qui anime les êtres
   vivants, les distinguant ainsi de tous les êtres inertes. Conformément
   à la typologie du sens commun, Aristote distingue donc :

        a) les végétaux (animés d'une âme "végétative", qui leur permet de
   se nourrir et de se reproduire ou, si l'on préfère, de se maintenir en
   vie et de la transmettre)

        b) les animaux (animés d'une âme "sensitive", qui leur permet de
   percevoir, d'éprouver des sensations)

        c) les hommes (animés d'une âme "intellective", qui leur permet de
   penser rationnellement par concepts, idées)

   On remarquera qu'il n'y a pas d'opposition entre ces deux approches :
   l'une envisage la vie à partir des caractéristiques des êtres vivants,
   l'autre envisage les êtres vivants à partir du type de vie qui les
   anime.

   Il est inutile, le jour de l'examen, de se montrer facétieux en
   remarquant qu'Aristote ne connaissait pas les Ents, qui posent quelques
   problèmes de classification...

                                 [ents.jpg]

   Telles sont donc les caractéristiques que l'on peut mobiliser pour
   mettre en lumière et expliquer les caractéristiques spécifiques des
   sciences du vivant. Le travail est assez simple.

   Si l'on prend appui sur la capacité de reproduction des êtres vivants,
   alors on comprend que la totalité des êtres vivants constitue un réseau
   de lignées qui, elles-mêmes, se séparent en sous-lignées, classes, etc.
   Parmi les êtres vivants, il y a ceux qui constituent le règne animal ;
   dans le règne animal, il y a les vertébrés (et les invertébrés) ; parmi
   les vertébrés, il y a les mammifères (et les oiseaux, les reptiles et
   les poissons, si l'on suit la classification de Linné) ; parmi les
   mammifères, il y a les vivipares et les ovipares ; parmi les mammifères
   ovipares (les "monotrèmes"), il y a les Tachyglossidés et les
   Ornithorynchidés ; parmi les Ornithorynchidés, il y a... ah non : il
   n'y en a qu'un : l'orithorynque !

   L'ornithorynque est donc l'animal vertébré monotrème ornithorynchidé !

                             [Ornithorynque.jpg]

   C'est avec ce double travail de "répertoriage" et de "classement" des
   différentes espèces vivantes qu'est née la biologie, dont les deux
   ancêtres sont donc la botanique et la zoologie. Au passage, on comprend
   pourquoi les noms qui sont indiqués sur les petites pancartes que l'on
   trouve au pied des plantes dans les jardins botaniques sont
   (généralement) interminables, notamment lorsqu'ils ont gardé leur forme
   latine initiale. C'est que le nom de l'espèce a ici une fonction très
   particulière : son nom désigne en fait ses coordonnées dans le système
   des êtres vivants. Le nom d'un être vivant n'est pas ici un "prénom"
   permettant de le désigner, mais un ensemble de caractéristiques qui
   permettent de le situer sur la carte générale de la biosphère. Ainsi,
   le nom complet de l'orinthorynque, c'est "animal (règne) chordé
   (embranchement) vertébré (sous-embranchement) mammifère (classe)
   protothérien (sous-classe) monotrème (ordre) ornithorynchidé". Il ne
   reste plus qu'à traduire en latin, et nous aurons notre petite pancarte
   !

   En botanique et en zoologie, nommer, c'est situer.  La connaissance
   scientifique est ici taxinomie (description et regroupement des
   organismes vivants) et systématique (classification des organismes
   vivants).

   Autres grandes caractéristiques des êtres vivants : l'organisation et
   l'auto-organisation, par échanges internes et externes. L'étude
   scientifique consistera donc à analyser / rationaliser la structure et
   les mécanismes propres aux organismes vivants. C'est donc l'étude du
   "fonctionnement" du vivant qui est ici effectuée, ce qui définit la
   tâche classique de la physiologie (étude des mécanismes de nutrition,
   de reproduction [songeons ici à la génétique] et de locomotion) ;
   l'étude des structures et des rapports internes de l'organisme définit
   l'anatomie ; l'étude de la structure externe définit la morphologie. On
   peut y ajouter l'histologie, l'étude des tissus des organismes vivants.

   La connaissance scientifique est ici explication : il s'agit de
   reconstruire le fonctionnement de l'organisme sous la forme d'un
   système de rapports soumis à des lois, ce système étant accessible à la
   raison. On comprend entrevoir ici l'enjeu de la représentation du
   vivant par un modèle de type mécanique (machine).


                            [Homme-machine-2.jpg]

        Une construction 3D de Meats Meier (2005) : "L'homme-machine"

   Enfin, dans la mesure où certains êtres vivants sont capables de se
   mouvoir d'eux-mêmes en fonction de dynamiques et d'objectifs qui leur
   sont propres, les sciences du vivant peuvent chercher à rationaliser le
   comportement de ces organismes. L'étude du comportement animal définit
   l'éthologie ; quant à l'étude du comportement humain, elle regroupe
   l'ensemble... des sciences humaines (anthropologie, ethnologie,
   sociologie, psychologie, histoire, etc.)

   La connaissance scientifique vise ici la compréhension : le but est de
   donner un sens (rationnellement accessible) au comportement des êtres
   vivants. On peut donc admettre que la tâche des sciences du vivants
   réside avant tout, ici, dans un travail d'interprétation.

   On comprend alors ce qui constitue l'enjeu de la "théorie de
   l'évolution", dont on peut se demander, au départ, où il conviendrait
   de la classer. Elle est évidemment liée à la taxinomie et à la
   systématique... puisqu'elle vise à unifier, dans un enchaînement
   temporel, les différentes branches du monde vivant. Elle est également
   liée à l'explication des mécanismes internes du vivant, puisqu'elle
   repose sur un processus génétique. Enfin, elle est liée à
   l'interprétation des conduites, puisqu'elle contient (au moins en
   germe) la notion de "lutte pour la survie" de chaque espèce. La théorie
   de l'évolution n'appartient donc pas à un secteur particulier des
   sciences du vivant : elle concerne des hypothèses qui surplombent le
   domaine global de la biologie ; er, en ce sens, la théorie de
   l'évolution est à la fois un lieu de synthèse pour les différentes
   sciences du vivant, et un lieu d'articulation avec d'autres domaines du
   savoir humain : qu'il s'agisse du domaine politique, du domaine
   philosophique ou du domaine religieux.

                              [Darwin_ape.jpg]

               Célèbre caricature de Darwin... "as an ape !"

   Ajouter un commentaire
   Nom
   ____________________
   E-mail
   ____________________
   Site Internet
   ____________________
   Message
   ____________________
   (BUTTON)
   Aperçu

   _
   _
   _
   _
   _
   _
   _
   _
   _
   _
   (BUTTON) Ajouter
     * Actualités du Site

   Posez vos questions !

   Posez vos questions !
   Espace élèves
   [Pages_________________]
   Cours en ligne
     * Cours (par thèmes)
          + Bonheur, Désir, Devoir
          + La culture, l'art et la technique
          + Histoire, sens et interprétation
          + La liberté, la raison et la loi
          + Le sujet, la conscience et l'inconscient
          + La religion, la foi et le savoir
          + Le vivant, entre science et éthique
          + Raison, réel et vérité
          + Définitions et chronologies
     * Synthèses (archives)
          + Liberté, désir et raison
          + Bonheur et Morale
          + Raison, réel et vérité
          + Sujet, conscience et inconscient
          + Culture, art et technique
          + Oeuvres suivies
          + Liberté et sécurité
     * Archives 2020
          + TG7
          + TG8
          + Term HLP
          + 1ere HLP (1)
          + 1ere HLP (2)
