   #Recherche dans ce site

   Expertise & Prospective dans le monde réel

   Marc
   HALEVY

   Tisserand de la compréhension du devenir
   Conférencier, expert et auteur
   (BUTTON)

   (BUTTON)
     * AGENDA
     * ARTICLES
     * LIVRES
     * JOURNAL
     * VIDEOS
     * SERVICES
     * Marc Halévy

   Chercher par __________________ (BUTTON) Rechercher
   Recherche avancée…

    1. Accueil
    2. ARTICLES
    3. Spiritualiser, c'est voir les âmes …

"La pluie ne mouille pas les poissons" (M.H.)

   Je suis un chercheur pratique. Il me faut comprendre pour pouvoir
   bâtir, agir en conséquence, faire les choses avec sens. J'étudie donc,
   tout le temps et quel plaisir ! J'expérimente. Je formalise des
   méthodes. Et lorsque le bon mot est prêt, lorsque la bonne formule est
   au point, lorsque vous êtes prêt à aller de l'avant, je fais un bout de
   chemin avec vous ... Marc.

   Spiritualiser, c'est voir les âmes … La spiritualité n'est rien
   d'autre que le chemin d'accès au monde des âmes. La spiritualisation et
   la sacralisation de soi et du monde consiste, au travers d'une "grande
   Âme" qui est une Tradition spirituelle, à "voir les âmes" des êtres et
   des choses et de deviner, derrière elles, l'Âme cosmique et divine.
   https://www.noetique.eu/billets/spiritualiser-cest-voir-les-ames
   https://www.noetique.eu/++resource++plone-logo.svg

Spiritualiser, c'est voir les âmes …

   Publié le 2019/08/10 16:34:00 GMT+2

   La spiritualité n'est rien d'autre que le chemin d'accès au monde des
   âmes. La spiritualisation et la sacralisation de soi et du monde
   consiste, au travers d'une "grande Âme" qui est une Tradition
   spirituelle, à "voir les âmes" des êtres et des choses et de deviner,
   derrière elles, l'Âme cosmique et divine.

   Le sens des mots.

   Conformément au sens premier du mot latin Spiritus, spiritualiser
   quelque chose, c'est lui donner ou lui rendre une âme. Mais qu'est-ce
   qu'une "âme" ? L'étymologie latine répond : un "âme" est ce qui anime
   (anima) c'est-à-dire ce qui donne une bonne raison d'exister et de
   vivre, d'évoluer et de s'accomplir. Quand quelqu'un parle de son âme,
   il évoque, en fait, sa profonde raison d'être, sa vocation ou sa
   mission personnelles, ce à quoi il tend à consacrer sa vie. Dans "il
   tend à consacrer sa vie", deux mots sont essentiels : "tendre" qui
   implique une "tension" et "consacrer" qui pointe le "sacré".

   Ainsi, la spiritualisation est une tension intérieure (une in-tension
   ou "intention") visant la sacralisation de l'existence.

   Qui ne possède pas une âme ?

   Ou plutôt : qu'est-ce qui ne possède aucune raison d'exister ? La seule
   réponse possible, pour moi, est "rien". Ce parti-pris mérite d'être
   explicité. Ma métaphysique pose, avant toute autre chose, que le Réel
   auquel tout ce qui existe, appartient, est cohérent. Ce principe de
   cohérence exprime l'idée centrale du sens : tout a du sens,
   c'est-à-dire, en même temps, signification et direction. La
   signification indique que tout ce qui existe, accomplit une mission
   externe qui lui donne sens. La direction indique que tout ce qui
   existe, évolue dans le "bon sens" vers l'accomplissement de sa vocation
   interne qui, elle aussi, donne du sens.

   Le principe de cohérence qui guide et façonne le Réel, peut prendre
   d'autres noms comme celui de Logos dans la philosophie grecque, ou de
   YHWH dans Bible hébraïque, etc …

   La cohérence est, en somme, la Loi cosmique ; c'est elle qui donne sens
   à tout ce qui existe et évolue ; c'est elle l'Âme cosmique, autrement
   dit l'Âme divine ou l'Anima Mundi.

   Si quelque chose existe, c'est qu'elle a une bonne raison d'exister ;
   c'est le principe de raison suffisante de Leibniz.  En conséquence,
   tout ce qui existe possède une âme et peut donc être spiritualisé et
   sacralisé. C'est très typiquement la voie que suivent toutes les
   traditions animistes comme le shintoïsme japonais, le fétichisme
   africain ou le chamanisme sibérien.


   Âme divine et âme personnelle.

   Récapitulons : chaque âme personnelle est une expression locale et
   temporaire de l'Âme divine c'est-à-dire de la puissance d'intention
   vers l'accomplissement. L'âme est ce qui anime de l'intérieur tout ce
   qui existe, elle est la raison d'exister, la vocation profonde, la
   mission existentielle.

   Disons-le autrement : la puissance d'accomplissement global du Réel se
   manifeste dans chaque âme particulière et lui donne une vocation et une
   mission, une bonne raison d'exister et d'évoluer. Libre au porteur de
   cette âme particulière de (re)connaître son âme et de la suivre plus ou
   moins intensément, plus ou moins complètement.

   Malheureusement, bien des humains n'ont pas réussi à trouver leur âme
   qui, dès lors, n'a jamais été activée ; leur vie n'a pas de sens ; elle
   n'a ni signification ni direction, ni mission ni vocation. Ces gens-là
   existent, mais ne vivent pas. Ils ne spiritualisent ni ne sacralisent
   rien et, en particulier, ils ne spiritualisent ni ne sacralisent leur
   propre vie qu'ils subissent sans la construire. Plus gravement encore,
   puisqu'ils ne vivent pas leur vie vide, ils se laissent vivre par le
   monde alentour qui les instrumentalise. Ces zombies qui font légion
   dans les rues des villes, sont déconnectés de la Vie ; ils ne vivent
   pas, ils fonctionnent "hors sol".


   De plus, les humains, dans leur immense majorité, croient qu'ils sont
   seuls à posséder une âme alors qu'en fait, tout ce qui existe est animé
   par une raison d'exister, donc par une âme. Hors leur propre nombril,
   ils ne sacralisent rien. Ils chosifient tout. Ils instrumentalisent
   tout. Ils sont incapables du moins dialogue d'âme à âme, c'est-à-dire
   de la moindre contemplation, de la moindre "sympathie" avec le reste
   qui vit et évolue avec eux ; leur sensibilité est à la masse,
   complètement neutralisée.


   L'âme est-elle immortelle ?

   Les religions dualistes et platoniciennes croient en l'immortalité de
   l'âme personnelle comme fragment de "l'autre monde" parfait,
   incorruptible et immuable. L'âme personnelle, alors, devient le pont
   entre les deux mondes, l'un céleste, divin, parfait, immatériel et
   immuable, l'autre, humain, imparfait, matériel et changeant. L'économie
   du Salut passe alors par la "libération" de l'âme immatérielle, hors du
   corps matériel, par la mort.

   Mais en réalité, il n'y a pas de différence de nature entre le corps et
   l'âme (ou l'esprit, ou la conscience) ; l'âme et le corps sont deux
   modalités complémentaires d'une seule et même entité que le Réel fait
   émerger de lui avant de l'engloutir à nouveau. Aucun être humain ne
   possède une quelconque existence en soi ; chacun n'est qu'une vague
   locale et éphémère à la surface du Réel. Le Réel s'exprime et
   s'accomplit à travers "moi". Je suis cet accomplissement même. Ou, plus
   précisément : je suis cette contribution locale à cet accomplissement
   cosmique. Et c'est cette notion de "contribution" qui est mienne, qui
   peut fonder toute ma spiritualité et toute ma moralité. Elle constitue
   ma vocation, ma mission, ma raison d'exister.

   En fait, les âmes personnelles sont mortelles, seule l'Âme cosmique est
   éternelle et, même, intemporelle.

   L'autre regard sur la spiritualisation de la vie indique que je suis au
   service de l'accomplissement cosmique. Tout "je" n'a qu'une seule bonne
   raison d'exister : contribuer au mieux à l'accomplissement du Tout,
   c'est-à-dire de la Matière, de la Vie et de l'Esprit qui en sont les
   trois strates constitutives, de complexité croissante.

   La vie humaine ne prend sens que si elle se met au service d'une
   réalité qui la dépasse infiniment.


   Les "grandes âmes intermédiaires".

   Entre l'Âme cosmique ou divine, unique, globale, éternelle et
   immortelle, et les âmes personnelles, locales, temporaires et
   mortelles, il existe des âmes intermédiaires, collectives et vivantes,
   que le langage humain appelle des "Traditions".

   Les âmes personnelles qui participent d'une Tradition authentique,
   participe donc d'une tout autre temporalité.

   La spiritualité n'est rien d'autre que le chemin d'accès au monde des
   âmes. La spiritualisation et la sacralisation de soi et du monde
   consiste, au travers d'une "grande Âme" qui est une Tradition
   spirituelle, à "voir les âmes" des êtres et des choses et de deviner,
   derrière elles, l'Âme cosmique et divine.


   Marc Halévy

   Le 3 juillet 2019

   Pour Recto-Verseau et Stéphane Rudaz (s.rudaz@bluewin.ch)


   La pensée de Marc Halévy est faite pour circuler, mais tous les
   extraits de son travail doivent être cités comme suit :
   ©Marc Halévy (physicien, philosophe et prospectiviste) www.noetique.eu
   Par ailleurs, l’envoi de votre travail serait apprécié.

   © Maran Group SRL
   27 rue Léon Save, B-7000 Mons, Belgique
     __________________________________________________________________

   @ Marc Halévy
     __________________________________________________________________

   Marc Halévy
     __________________________________________________________________

   Communication gérée par www.guidaction.eu

   Mentions légales, Cookies & RGPD

   Site propulsé par Plone depuis 20 ans grâce à Netvaast
