   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Synopsis
     * 2 Fiche technique
     * 3 Distribution
     * 4 Production
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Production
          + 4.1 Genèse et développement
          + 4.2 Choix des interprètes
          + 4.3 Tournage
          + 4.4 Effets visuels
     * 5 Accueil
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Accueil
          + 5.1 Accueil critique
          + 5.2 Box-office
     * 6 Distinctions
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Distinctions
          + 6.1 Récompenses
          + 6.2 Nominations
     * 7 Analyse
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Analyse
          + 7.1 Morale
          + 7.2 Impact du film
     * 8 Erreurs
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Erreurs
          + 8.1 Faux raccords
     * 9 Références dans la culture populaire
     * 10 Notes et références
     * 11 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 11.1 Articles connexes
          + 11.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

La Ligne verte (film)

   [ ] 65 langues
     * Afrikaans
     * Aragonés
     * العربية
     * مصرى
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Català
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * Монгол
     * Bahasa Melayu
     * नेपाली
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkçe
     * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * მარგალური
     * 粵語
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour le roman, voir La Ligne verte (roman).
   La Ligne verte
   Description de cette image, également commentée ci-après
   Logo original du film.

   CAPTION: Données clés

   Titre original The Green Mile
   Réalisation Frank Darabont
   Scénario Frank Darabont
   Musique Thomas Newman
   Acteurs principaux Tom Hanks
   Michael Clarke Duncan
   Sociétés de production Castle Rock Entertainment
   Darkwood Productions
   Warner Bros.
   Pays de production Drapeau des États-Unis États-Unis
   Genre Drame, policier, fantastique
   Durée 188 minutes^[1]
   Sortie 1999

   Pour plus de détails, voir Fiche technique et Distribution.

   modifier

   La Ligne verte (The Green Mile) est un film américain écrit et réalisé
   par Frank Darabont, sorti en 1999.

   Il s'agit d'une adaptation cinématographique du roman-feuilleton du
   même nom de Stephen King.

Synopsis

   [modifier | modifier le code]

   Le film débute en 1996. Paul Edgecomb, précédemment gardien-chef d'un
   pénitencier en Louisiane dans les années 1930, est centenaire et vit
   dans une maison de retraite. Il se trouve être bouleversé un soir lors
   d'une diffusion télévisée d'un film de 1935, Top Hat. A une amie qui
   lui demande pourquoi, il revient sur l'affaire John Coffey — ce grand
   Noir condamné à mort pour le viol et le meurtre, en mai 1935, de deux
   fillettes — qui défraya la chronique de l'époque.

   Le pénitencier où travaillait Paul, le narrateur, s'appellait le Cold
   Mountain. Âgé à l'époque d'une quarantaine d'années, il officiait dans
   le Bloc E. Les condamnés à la chaise électrique y passaient leurs
   derniers jours.

   Quatre agents travaillent en ces lieux depuis longtemps. Il s'agit de
   Brutus Howell dit « Brutal » (le plus massif des quatre) ; de Harry
   Terwilliger (le plus âgé d'entre eux) ; de Dean Stanton (le plus jeune
   des quatre) et de Paul Edgecomb lui-même, qui est le plus gradé. Ces
   quatre agents s'estiment et se respectent, se voient même en-dehors du
   travail en s'invitant les uns chez les autres. Ensemble, ils tiennent à
   ce que les prisonniers jouissent d'un environnement paisible et humain
   avant leur exécution (par empathie et aussi principalement pour éviter
   de gérer des crises de nerfs ou de terreur). Le bloc en question (d'une
   taille relativement modeste) est surnommé par ces agents la « Ligne
   verte » en référence à la couleur verdâtre du sol du couloir qui mène
   des cellules à la chaise électrique dans la pièce voisine.

   Un cinquième agent, Percy Wetmore, fraîchement débarqué parmi eux, est
   parti chercher un nouvel arrivant pour le couloir de la mort. Ce détenu
   est John Coffey.

   La Louisiane, comme tant d'autres États du Sud américain, est alors
   ségrégationniste depuis des décennies. L'empathie inter-raciale était
   véritablement loin d'être commune, encore plus en considérant une
   position d'autorité aussi manifestement décalée qu'entre un gardien de
   prison et un prisonnier.

   Par ailleurs, la Grande Dépression s'est abattue sur tout le territoire
   donc les esprits sont à cran partout et pas seulement dans les prisons.
   Il y a une vindicte populaire qui couve parmi nombre d'habitants, très
   prompts à voir des boucs-émissaires à propos de leurs difficultés
   financières ou de travail. Le racisme est très développé, ce qui n'aide
   guère à l'intégration des habitants qui ne sont pas Blancs de peau.

   Le jour d'arrivée de John Coffey à sa cellule d'attente, à la mi-juin
   1935, les quatre gardiens vétérans sont fort surpris par son apparence.
   Il est un colosse de plus de deux mètres avec une carrure très large,
   une musculature développée et il pèse allègrement plus que le quintal.
   Les chevilles du détenu sont tenus par une chaîne, ses mains également.
   Il marche lentement et avec calme.

   L'homme est malmené par Wetmore qui s'est occupé sur le chemin de
   brailler à tue-tête diverses insultes à son égard pour s'assurer que
   tous aux environs aient connaissance de l'arrivée de Coffey et surtout
   de sa prochaine mise à mort.

   Il est flagrant que le nouvel agent prend plaisir à être en position
   d'autorité, surtout pour se mettre en avant, et qu'il a une certaine
   propension à la vantardise, à l'orgueil et qu'il possède un fond de
   sadisme certain.

   L'exécution du nouveau détenu est prévue pour le 10 juillet.

   John Coffey s'exprime avec lenteur et application. On peut remarquer
   qu'il ne cherche pas le conflit et qu'il est d'une grande sensibilité,
   déclarant aux quatre gardiens séniors qu'il a une terreur de
   l'obscurité. Apprenant de Paul que la lumière reste allumée dans les
   lieux, même la nuit, le détenu lui demande de pouvoir lui serrer la
   main. Paul accepte^[2]. Au fil des jours, les quatre agents présents
   depuis longtemps sont impressionnés qu'au fond de ce géant puisse se
   cacher une âme enfantine d'une extrême candeur. Cela est d'autant plus
   intriguant que le libellé de son dossier, lu en détail par Paul, est
   plus que sanglant et barbare : il est condamné à mort pour le viol et
   le meurtre de deux petites filles qui étaient sœurs l'une de l'autre et
   ont été retrouvées assassinées près de lui.

   Une souris grise fait son apparition peu de temps après l'arrivée de
   John Coffey. Sans que l'on comprenne d'où vient le rongeur, ni où il se
   cache (si ce n'est qu'il passe dans une pièce utilisée comme débarras
   où il n'y a aucune trace de lui quand le local est vidé
   consciencieusement par les quatre gardiens principaux), le petit animal
   sera désormais considéré comme un nouvel arrivant. Il y a une
   bienveillance manifeste de la part des quatre anciens surveillants pour
   cette souris, considérée comme une distraction bienvenue pour eux-mêmes
   comme pour les détenus. La petite bête est nourrie et nul ne la chasse
   ou lui tend de piège.

   Lorsque quelques jours plus tard Percy Wetmore rencontre la souris, il
   veut l'écraser à tout prix. Dans sa crise de nerfs, il va vider le
   local-débarras sans parvenir à la retrouver. Lorsque l'un des détenus,
   Edouard Delacroix, ricane de la déconvenue du jeune gardien, ce dernier
   utilise sa matraque pour lui donner sans sommation un grand coup sur sa
   main qu'il avait laissée en partie sortie à travers les barreaux. Cette
   action lui casse trois doigts.

   Mais ni Paul ni Hal Moores (le directeur du pénitencier) ne peuvent
   agir contre Wetmore car dès cette plainte ils découvrent qu'il est
   « protégé » par sa famille, en particulier par sa tante qui est
   l'épouse du gouverneur de Louisiane. Wetmore, plus que conscient de
   cette protection, n'a de cesse de railler tous ceux qui l'entourent,
   surveillants comme détenus, se percevant (ce qui est malheureusement
   exact) comme intouchable.

   L'un des détenus va ensuite être mené à sa mort. Il s'agit d'Arlen
   Bitterbuck, natif des Peuples Premiers (il est d'ascendance indienne).
   La veille, la procédure de gestion de la mise à mort est alors décrite
   en détail au jeune arrivant Wetmore. Tout lui est décrit, que ce soit
   le rôle de chaque gardien et la façon de procéder. Lorsque Bitterbuck
   décède, la souris refait son apparition entre les bras du prisonnier
   Édouard Delacroix. Ce détenu qui la considère à présent comme son
   animal de compagnie et la nomme Mister Jingle. Il lui apprend avec joie
   divers tours de cirque, dont le fait de faire revenir une bobine de fil
   en la poussant devant elle.

   Paul et son équipe vont chercher un prisonnier particulièrement
   dangereux, William Wharton — qui se surnomme lui-même Billy the Kid —.
   C'est un condamné à la peine de mort pour le meurtre de trois
   personnes, dont une femme enceinte, dans un braquage. Par une forme de
   prescience, John Coffey perçoit un danger à venir et averti Paul
   Edgcombe, qui cependant ne l'écoute pas. Quand Wharton est pris en
   charge par les gardiens Dean Stanton et Harry Terwilliger, il est sous
   une apparence léthargique, probablement drogué par une forte dose de
   calmants.

   En réalité cet homme simule.

   En arrivant dans le bloc E, il va se jeter sournoisement sur le gardien
   Stanton pour l'étrangler en utilisant sa chaîne de menottes. Alors que
   Percy, près de la porte d'entrée, pourrait maîtriser William Wharton en
   utilisant sa matraque, il ne fait rien. Il est de toute évidence
   tétanisé par une profonde lâcheté. Heureusement, les autres gardiens
   font preuve de plus de volonté d'action que lui. Unissant leurs forces
   ils réussissent finalement à délivrer leur collègue et à maîtriser le
   nouveau venu grâce au gardien qui est le plus fort physiquement parmi
   les quatre anciens, Brutus Howell dit « Brutal ». Cependant chaque
   gardien a été blessé. Paul, touché à l'entrejambe pendant la bagarre,
   cache aux autres l'étendue des dégâts subits. Il s'effondre au sol
   lorsque Wharton et les autres gardiens partent du bloc pour se rendre à
   l'infirmerie.

   Cela fait déjà longtemps que Paul souffre d'une infection urinaire qui,
   non seulement le fait terriblement souffrir, mais en plus met à mal sa
   vie sexuelle avec sa femme. Cette blessure reçue pendant le combat est
   au-delà de la douleur pour lui. John va le soigner d'une manière
   miraculeuse. Ayant tout vu de l'arrivée mouvementée de Wharton et des
   blessures diverses subies par les gardiens, le colosse fait s'approcher
   Paul puis l'empoigne violemment à travers les barreaux. John pose sa
   main sur son entrejambe très douloureuse. Une ampoule scintille
   derrière le géant, comme un signe physique d'une grande puissance
   électrique aux environs, puis l'ampoule brille d'un vif éclat d'or. Le
   détenu régurgite ensuite le « mal » sous forme d'une étrange nuée de
   moucherons noirs se transformant en poussière. Profondément perplexe
   devant cette action, Paul, silencieux, va ensuite aux toilettes. Il est
   enchanté de voir qu'il peut de nouveau uriner normalement. De retour
   chez lui le gardien est tout autant ravi de ne plus avoir de panne
   sexuelle. Il ne décrit pas ce qu'il s'est passé à aucun des gardes, ni
   ce qu'il a vu ni ce que cela a produit.

   Quelques jours après, Wharton attrape la jeune recrue Wetmore par le
   bras, profitant que celui-ci passe trop près des barreaux de sa
   cellule. Il le menace de viol. Percy est profondément troublé par la
   certitude manifeste qu'à le détenu d'arriver à ses fins. Il a tellement
   peur qu'il en mouille son pantalon sous le regard éberlué de ses
   collègues et les railleries de Wharton. Profitant de sa position grâce
   à ses relations, Percy les menace alors de tous les faire renvoyer
   s'ils ébruitent ce qu'il s'est passé. Les quatre gardiens lui assurent
   pourtant que « ce qui se fait au bloc E reste au bloc E ».

   La compagne de Paul, une fois avertie de l'explication miraculeuse du
   retour de libido de son époux, va préparer du pain de maïs pour John.
   Delacroix et sa souris en recevront une part. Wharton, qui hurle et
   braille pour en obtenir aussi, n'en recevra rien. Le dangereux détenu
   terminera trempé au jet d'eau puis envoyé dans le local-débarras dans
   une camisole de force (en représailles d'avoir uriné sur « Brutal »).
   Recommençant après coup à s'en prendre à ce gardien, qu'il souille de
   chocolat craché sur sa figure, Wharton retournera dans ce local mais
   cela ne le calme pas grandement, habitué qu'il est à être imprévisible.

   Wetmore va un jour parvenir à écraser la souris Mister Jingle qui
   courait dans le couloir pour rattraper sa bobine de fil. Le jeune
   blanc-bec est envoyé ailleurs (dans la salle qui sert pour les
   exécutions) par les autres gardiens qui fulminent de cet acte qui fait
   fondre en larmes Delacroix. Wetmore ne voit donc pas que John
   ressuscite l'animal écrasé, qui, dans ses mains, reprend vie entouré
   par une intense lumière d'or. Les gardiens et Delacroix sont
   époustouflés par cet acte miraculeux et remercient le colosse pour sa
   bonté. Paul fait ensuite jurer à Wetmore de demander sa mutation à
   l'hôpital psychiatrique de Briar Ridge dans un poste administratif. Le
   blanc-bec n'accepte que s'il peut diriger la prochaine exécution.

   Paul va se rendre chez l'avocat commis d'office qui s'est occupé du
   procès de John Coffey. Avec effarement, le gardien de prison va
   comprendre que cet homme, parfaitement convaincu de la culpabilité du
   géant, n'a cherché en rien à le défendre véritablement (allant de fait
   à l'encontre de son propre serment d'avocat). Le commis d'office va
   jusqu'à faire une comparaison raciste entre John Coffey qu'il visualise
   comme un animal enragé qui ne mérite que la mort et un chien qui a
   attaqué et mordu au visage son propre fils (qui en est depuis éborgné).
   Il déverse d'autres paroles racistes particulièrement infamantes. Paul
   est ébahi devant tant que rancœur.

   Lors de l'exécution de Delacroix qui se produit le surlendemain, Percy
   prend les commandes. Poussé par sa méchanceté perverse, alors qu'il
   sait pertinemment que l'éponge qu'on pose habituellement sur le crâne
   des condamnés doit obligatoirement être trempée (afin que la décharge
   électrique aille directement au cerveau et les tue le plus rapidement
   possible), il s'abstient de plonger l'éponge dans le seau. Delacroix
   hurle sans discontinuer sous l'atroce souffrance. Prenant feu dans sa
   cagoule carbonisée, il ne rend l'âme qu'après deux longues minutes
   d'une torture inhumaine. Cet acte odieux provoque la terreur, le dégoût
   et l'indignation des témoins civils de l'exécution qui vont se
   précipiter vers la sortie en panique. Les collègues gardiens sont
   outrés par la fin de vie de Delacroix.

   John, du fait de ses pouvoirs, a ressenti en direct toute la souffrance
   du supplicié, ce qui a crée une intense souffrance pour lui par son don
   empathique et a fait exploser des ampoules dans le couloir.

   Lorsque le corps carbonisé du détenu a été descendu et placé sur un lit
   de métal dans ce qui sert de morgue, Wetmore ment aux gardiens et au
   chef de l'établissement pénitentiaire, Hal Moores, arrivé en trombe. Le
   blanc-bec (qui n'est cru par personne) prétend d'un air sarcastique et
   faussement navré « qu'il ne savait pas qu'il fallait mouiller
   l'éponge ». Il se trouve sommé d'aller à Briar Ridge au plus vite et
   reçoit un coup de poing dans la figure par Brutal qui n'en pouvait plus
   de devoir contenir sa rage.

   La maladie de la femme de Hal Moores met en péril de plus en plus
   sévèrement sa vie. Elle s'appelle Melinda et a une tumeur au cerveau
   qui altère son comportement. Elle peut délirer par intermittence,
   devenir obscène ou catatonique. C'est inopérable.

   Après un repas pris chez lui avec ses amis gardiens, Paul a l'idée de
   proposer d'utiliser les pouvoirs de John Coffey pour la soigner. Les
   autres gardiens sont conscients du pouvoir magique du détenu mais
   prennent pour acquis les faits macabres et sanglants pour lesquels le
   géant a été condamné. Ce ne sera qu'accompagnés de leurs armes qu'ils
   accepteront l'idée du transfert secret, souhaitant se défendre du géant
   si nécessaire.

   Paul entreprend alors d'emmener John de nuit dans la maison de leur
   patron au chevet de Melinda. Le chef n'est pas au courant de l'escapade
   à venir. Avant de partir, Wharton, le seul autre détenu, est drogué à
   son insu pour le faire dormir puis il est caché sous un drap. Wetmore
   (qui refuse toujours d'aller à Briar Ridge) est placé dans la cellule
   de contention sanglé dans une camisole de force et bâillonné. Il s'agit
   à la fois de le punir pour les sévices subits par Delacroix et pour
   l'empêcher d'aller dénoncer ses camarades d'avoir libéré un condamné à
   mort pour une promenade. Dean Stanton, le plus jeune gardien, reste
   dans le Bloc E. Selon le scénario mis en place, ses autres collègues
   sont censés être ailleurs dans le pénitencier à lire les lettres de
   plaintes envoyées par les témoins de l’exécution précédente. Quant à
   Wharton, il est censé être dans la cellule de contention.

   Après tout cela, John sort de prison et il est emmené jusqu'au chevet
   de Melinda. Le géant guérit cette dame sous les yeux de son mari
   éberlué devant l'acte de magie. Ayant perçu « le chemin du retour à la
   santé » grâce à son sauveur, elle lui offre en remerciement un
   médaillon en argent représentant Saint Christophe (lui-même le patron
   des voyageurs et un géant qui veilla sur l'Enfant-Dieu).

   Ayant conservé en lui le « mal » de la femme de Hal Moores durant tout
   le trajet retour, John va le transmettre à Percy dès qu'il pourra le
   toucher. Ce dernier perd alors totalement la tête et abat sauvagement
   Wharton de plusieurs balles de son arme de service. Maîtrisé par ses
   collègues, Percy finit par recracher le « mal » mais reste mutique et
   apathique.

   Effaré par cette action, Paul demande pourquoi à John. C'est que juste
   avant cette expédition, Wharton a attrapé le géant par le bras à
   travers ses barreaux et ce contact permis à ce dernier la révélation
   suivante : c'est Wharton le coupable du double viol et assassinat pour
   lequel lui-même, Coffey, a été condamné. Forçant le gardien-chef à
   avoir accès aux souvenirs reçus, Coffey, en larmes, lui avoue « Il
   [Wharton] les a tuées par leur amour... Leur amour de sœurs... » La
   présence de Coffey près des deux petites victimes fut « suffisant »
   pour le faire déclarer coupable, lui qui n'a pourtant rien avoué et
   n'avait aucun antécédent. Son propre avocat, convaincu de sa
   culpabilité, ne chercha en rien à le défendre, ce qui n'aida en rien à
   le disculper.

   Wetmore restera toute sa vie dans un état catatonique et finira à
   l'hôpital psychiatrique de Briar Ridge, non pas en tant qu'employé
   comme prévu après l'exécution de Delacroix, mais en tant que patient
   dément, comme Wharton avant lui.

   Paul ne peut se résoudre à l'idée d'exécuter John qu'il sait dorénavant
   innocent de manière indubitable et qu'il considère comme le fils de
   Dieu de par les miracles qu'il peut faire. Le gardien-chef est hanté
   par l'idée du jugement dernier, le jour au cours duquel il devra rendre
   compte de ses propres actes. La veille de l'exécution, Paul et ses
   collègues demandent donc à John s'il veut qu'ils le fassent évader.
   Mais John refuse. Il déclare ressentir la haine de l'humanité depuis
   qu'il est petit, ce qui lui provoque des effets semblables à « des
   bourdonnements d'abeilles » ou des « bouts de verre dans la tête » donc
   une souffrance physique et morale continuellement présente chaque jour
   qui passe. Il pense que seule la mort peut le délivrer de ces maux et
   alors qu'il est parfaitement innocent, il accepte de subir la mise à
   mort pour abréger sa vie.

   Brutal lui demande quand même ce qu'il voudrait qu'on fasse pour lui
   avant son exécution : John demande à voir un film car il n'en a jamais
   vu auparavant. Paul et les gardiens l'emmènent donc dans une salle de
   cinéma pour aller voir le film Top Hat. Ça sera le dernier grand moment
   de joie innocente pour John.

   Sur la chaise électrique, le détenu refuse la cagoule que l'on pose sur
   la tête des condamnés car il a peur de l'obscurité. Paul accepte cette
   dernière volonté et lui serre une dernière fois la main (celui-ci lui
   dit d'ailleurs par télépathie que « c'est comme ça partout dans le
   monde »). Tous les gardes ont les larmes aux yeux quand John quitte ce
   monde. Paul et ses collègues du bloc E n'accepteront plus jamais de
   tenir le rôle de bourreau. Paul et Brutal démissionnent et demandent
   leur mutation dans une maison pour jeunes délinquants, préférant
   dorénavant éduquer les enfants plutôt que d'avoir à les exécuter une
   fois devenus criminels.

   Paul a maintenant 108 ans et est toujours en excellente santé — ce qui
   est présenté comme un effet secondaire du contact avec John Coffey — et
   vit dans la maison de retraite Pines Georgia où il se lie d'amitié avec
   une résidente du nom d'Elaine. Un jour, Paul décide de lui en apprendre
   plus sur sa vie. Il l'emmène dans une cabane perdue dans les bois et
   lui montre Mister Jingle, qui est encore vivant lui aussi, la souris
   étant restée nichée dans une boîte de cigares pendant plus de 60 ans.

   Paul : « Si la souris a pu vivre aussi longtemps, combien d'années
   faudra-t-il que j'attende ? Nous sommes tous promis à la mort, tous
   sans exception, mais pour certains, parfois, la Ligne verte semble bien
   longue. »

   Paul n'a plus qu'à patienter que son heure vienne, tout en se demandant
   combien de temps il peut encore vivre.

Fiche technique

   [modifier | modifier le code]
     * Titre original : The Green Mile
     * Titre français et québécois : La Ligne verte
     * Réalisation : Frank Darabont
     * Scénario : Frank Darabont, d'après le roman-feuilleton La Ligne
       verte de Stephen King
     * Photographie : David Tattersall
     * Montage : Richard Francis-Bruce
     * Musique : Thomas Newman
     * Son : Willie D. Burton
     * Direction artistique : William Cruse
     * Décors : Terence Marsh
     * Costumes : Karyn Wagner
     * Casting : Mali Finn
     * Production : Frank Darabont et David Valdes
     * Sociétés de production : Castle Rock Entertainment, Darkwood
       Productions et Warner Bros.
     * Sociétés de distribution : Warner Bros. (États-Unis), Universal
       Pictures France et United International Pictures (France)
     * Budget : 60 000 000 $^[3]
     * Pays de production : Drapeau des États-Unis États-Unis
     * Langues : anglais, français
     * Format : couleur — 35 mm — 1,85:1 — son Dolby
     * Genre : drame, policier, fantastique
     * Durée : 188 minutes^[1]
     * Dates de sortie :
          + États-Unis, Canada : 10 décembre 1999
          + France, Belgique : 1^er mars 2000
     * Classification :
          + France : interdit aux moins de 12 ans

Distribution

   [modifier | modifier le code]
     * Tom Hanks (VF : Jean-Philippe Puymartin ; VQ : Alain Zouvi) : Paul
       Edgecomb, le gardien-chef
     * Michael Clarke Duncan (VF : Peter King ; VQ : Victor Désy) : John
       Coffey (Caffey en VF), le détenu doté de facultés inexpliquées
     * David Morse (VF : Loïc Houdré ; VQ : Benoît Rousseau) : Brutus
       « Brutal » Howell, l'adjoint du gardien
     * Bonnie Hunt (VF : Nathalie Juvet ; VQ : Marie-Andrée Corneille) :
       Jan Edgecomb, la femme de Paul Edgecomb
     * James Cromwell (VF : Claude Lévêque ; VQ : Claude Préfontaine) :
       Hal Moores, le directeur du pénitencier
     * Michael Jeter (VF : Gilbert Beugniot ; VQ : François Sasseville) :
       Édouard Delacroix, le détenu à la souris
     * Graham Greene (VF : François Siener ; VQ : Jean-Marie Moncelet) :
       Arlen Bitterbuck, le détenu indien
     * Doug Hutchison (VF : Martin Amic ; VQ : Martin Watier) : Percy
       Wetmore, le gardien sadique
     * Sam Rockwell (VF : Pierre-Olivier Mornas ; VQ : Gilbert Lachance) :
       William « Billy the Kid » Wharton, le détenu violent
     * Barry Pepper (VF : Rémi Bichet ; VQ : Daniel Picard) : Dean
       Stanton, le troisième gardien, plus jeune
     * Jeffrey DeMunn (VF : Christophe Odent ; VQ : Yvon Thiboutot) :
       Harry Terwilliger, le quatrième gardien, plus âgé
     * Patricia Clarkson (VF : Francine Bergé) : Melinda Moores, la femme
       du directeur, atteinte d'une tumeur au cerveau
     * Harry Dean Stanton (VF : Dominique Collignon-Maurin ; VQ : André
       Montmorency) : Toot-Toot, le concierge, testeur de la chaise
       électrique
     * Dabbs Greer (VF : Maurice Chevit ; VQ : Hubert Fielden) : Paul
       Edgecomb (âgé)
     * Eve Brent (VF : Martine Sarcey ; VQ : Françoise Faucher) : Elaine
       Connelly, la vieille dame de la maison de retraite
     * Christopher Ives : Howie Detterick
     * Paula Malcomson : Marjorie Detterick
     * Gary Sinise (VF : Philippe Crubézy ; VQ : Jean-Luc Montminy) : Burt
       Hammersmith, l'avocat
     * Bill McKinney (VF : Jean O'Cottrell ; VQ : Aubert Pallascio) : Jack
       Van Hay, l'électricien d'État
     * William Sadler (VF : Pierre Baux ; VQ : Jacques Lavallée) : Klaus
       Detterick

          Sources et légende : Version française (VF) sur
          AlloDoublage^[4]. Version québécoise (VQ) sur Doublage
          Québec^[5]

Production

   [modifier | modifier le code]

Genèse et développement

   [modifier | modifier le code]

   Le projet de La Ligne verte naît d'une conversation téléphonique entre
   Stephen King et Frank Darabont qui avaient déjà collaboré ensemble sur
   Les Évadés. L'auteur raconte l'histoire, très brève sur le moment, au
   réalisateur qui se montre immédiatement intéressé. Mais Stephen King
   doit d'abord écrire l'histoire. Prenant exemple sur les séries de
   Charles Dickens, King décide de publier La Ligne verte en six épisodes.
   En découvrant le premier épisode, intitulé The Two Dead Girls (Deux
   petites filles mortes en français), Frank Darabont est conquis et
   commence à plancher sur le scénario. Mais il doit attendre de lire les
   autres livres que Stephen King écrit au fur et à mesure. En tout, Frank
   Darabont passe huit semaines à écrire le script.

   Bien que peu d'éléments soient supprimés, le scénario présente des
   différences par rapport au roman :
     * Dans le livre, l'histoire se déroule en 1932 ; dans le film, cela
       se passe en 1935^[6].
     * Les noms des prisonniers diffèrent parfois.
     * Le moment où John Coffey soigne l'infection urinaire de Paul
       Edgecomb : dans le livre, John demande à Paul de venir dans sa
       cellule s'asseoir et Paul le fait ; dans le film John attrape Paul
       et le plaque contre les barreaux de sa cellule.
     * Dans le livre, Burt Hammersmith est un journaliste qui a couvert le
       procès de John Coffey ; dans le film, il est son avocat
       (probablement commis d'office)^[6].
     * Dans le livre, Paul enquête sur le cas de John Coffey et y découvre
       de nombreux faits prouvant son innocence.
     * Le moment où Percy Wetmore tue de plusieurs balles William
       Wharton : dans le livre, il est dit que Wharton est allongé sur son
       lit, endormi à cause des puissants somnifères donnés quelques
       heures plus tôt par Paul ; dans le film, celui-ci a une
       conversation avec Percy avant qu'il ne le tue.
     * Dans le livre, John Coffey demande en guise de dernier repas un
       pain de viande avec de la sauce, de la purée, des gombos et une
       tarte aux pêches préparée par Jan Edgecomb, la femme de Paul ; dans
       le film, il demande un pain de maïs préparé par Jan Edgecomb à la
       place de la tarte aux pêches. Dans la version française du film, il
       demande un bon ragoût à la place du pain de viande^[6].
     * Dans le film, Brutus Howell et Paul Edgecomb sont avec John Coffey
       quand celui-ci annonce son envie de mourir. Dans le livre, c'est
       Paul Edgecomb qui l'annonce à Brutus Howell.
     * Dans le film, Paul Edgecomb dit à sa femme qu'il a fait des choses
       dont il n'est pas fier, mais qu'il a peur d'aller en enfer s'il tue
       John. Dans le livre, c'est Brutus Howell qui tient presque le même
       discours à Paul.
     * La scène où John Coffey regarde un film n'est pas présente dans le
       livre^[6].
     * Dans le film, Paul Edgecomb dirige l'exécution de John, mais ne
       parvient pas à donner l'ordre, au point que Brutus doit l'y
       contraindre. Dans le livre, c'est exactement l'inverse, avec cette
       différence que Paul finit par donner l'ordre vu le silence de
       Brutus.
     * Dans le livre, Paul a 104 ans lorsqu'il raconte son histoire à
       Elaine. Dans le film, il en a 108^[6].
     * La fin est également différente (le livre contient des informations
       supplémentaires sur la vie de Paul avant la maison de retraite, et
       une scène concernant Mister Jingle vieillissant).

Choix des interprètes

   [modifier | modifier le code]

   Dès l'écriture du scénario, Frank Darabont pense directement à Tom
   Hanks pour incarner le gardien-chef Paul Edgecomb, jugeant que le
   personnage est parfait pour l'acteur.

   Le rôle de John Coffey est à l'inverse plus difficile à trouver lorsque
   Frank Darabont reçoit un appel de Bruce Willis qui lui propose alors
   Michael Clarke Duncan avec qui il vient de tourner Armageddon. Pour
   préparer son rôle, Duncan suit des séances de coaching pour donner à
   Coffey l'âme d'un enfant de 5 ans.

   Découvert à la télévision pour son rôle inquiétant d'Eugene Tooms dans
   deux épisodes de la série X-Files : Aux frontières du réel, Doug
   Hutchison obtient ici son premier rôle important avec celui du sadique
   Percy Wetmore.

   Tom Hanks retrouve Gary Sinise, après avoir joué avec lui dans Forrest
   Gump puis Apollo 13, mais aussi Barry Pepper après Il faut sauver le
   soldat Ryan.

   Pas moins de quinze souris ont été utilisées pour donner vie à Mister
   Jingle dans le film. Dressées par le coach animalier Boone Narr, chaque
   spécimen possède sa caractéristique : une pour courir ; une pour tenir
   la bobine ; une pour s'arrêter au pied d'un personnage ; une pour
   longer les bras d'Edouard Delacroix d'une main à l'autre ; une pour
   attraper la nourriture... L'une d'elles a dû subir des maquillages pour
   incarner Mister Jingle âgé à la fin du film.

   À l'origine, Tom Hanks devait également assurer les scènes de Paul
   Edgecomb centenaire. Bien que les essais maquillage fussent concluants,
   l'acteur ne se sentait pas à l'aise en devant jouer en présence de
   véritables personnes âgées. Finalement le rôle est confié à l'acteur
   Dabbs Greer, âgé en réalité de 81 ans. Ce sera son tout dernier film
   avant son décès en 2007.

Tournage

   [modifier | modifier le code]

   Le film est tourné de juillet à décembre 1998. La plupart des
   extérieurs sont filmés dans le Tennessee, notamment à Shelbyville,
   Buffalo Valley (en) ou encore à Columbia. D'autres séquences sont
   filmées en Caroline du Nord, entre autres dans les montagnes Blue
   Ridge.

   La façade de la prison du film est celle de l'ancienne prison d'État du
   Tennessee située à Nashville^[7] qui fut autrefois un choix rejeté par
   Frank Darabont et le producteur David Valdes pour Les Évadés.

   Si le tournage se déroule bien dans l'ensemble, Frank Darabont
   rencontre de petits soucis techniques : Alors que la ligne verte est
   construite avec du Linoleum, des opérateurs caméra se mettent à visser
   leur matériel sur cette ligne. Ne souhaitant pas l'abîmer, Darabont
   demande à ce qu'elle soit réparée puis repeinte. Finalement les
   cadreurs trouvent la solution en utilisant des sacs de sable.

   De son côté, Michael Clarke Duncan parvient difficilement à jouer la
   scène où Coffey hurle en serrant les deux filles mortes dans ses bras
   avant d'être découvert par une cinquantaine d'hommes (dont le père des
   deux fillettes). L'acteur était réellement effrayé par les figurants
   armés de fusils.

   Pour dégager une réelle amitié entre son personnage et Mister Jingle,
   Michael Jeter (Edouard Delacroix) passe beaucoup de temps à s'entraîner
   avec les souris afin de parfaire son jeu devant la caméra. À l'inverse,
   les autres acteurs ne sont pas très à l'aise chaque fois qu'ils doivent
   prendre les souris dans leurs mains. En effet celles-ci n'arrêtent pas
   de faire leurs besoins naturels, particulièrement dans les mains de
   Michael Clarke Duncan où chacune urinait.

   Lorsque Sam Rockwell joue la scène où Wharton emmène les deux petites
   filles en les menaçant, l'une des figurantes a fondu en larmes, apeurée
   par le jeu de l'acteur. Celui-ci a dû la rassurer une fois la prise
   coupée.

   Enfin l'actrice Patricia Clarkson, qui joue le rôle de Melinda Moores,
   est très frustrée de devoir rester allongée dans le lit le temps de ses
   prises pour simuler une agonie.

Effets visuels

   [modifier | modifier le code]

   Malgré sa grande taille (1,96 m), Michael Clarke Duncan ne paraît pas
   suffisamment imposant pour le personnage de John Coffey qui mesure
   2,13 m. Outre quelques angles de caméra bien précis, l'acteur joue la
   plupart de ses prises sur des estrades dont une longeant entièrement la
   ligne verte pour l'arrivée de Coffey dans sa cellule. Pour la séquence
   de la découverte de Coffey serrant les corps des deux fillettes, des
   mannequins à format réduit sont construits pour créer une impression
   d'immensité du personnage. Il en est de même pour la chaise électrique
   dont un format réduit est construit pour l'exécution de Coffey.

   Le passage où Mister Jingle fait rouler la bobine était irréalisable
   avec la souris seule. De ce fait, la bobine est reliée à un chariot de
   travelling puis roulée en avant. La souris crée l'illusion en tentant
   en fait de passer par-dessus.

   Le plan où Mister Jingle court puis se fait écraser par le pied de
   Percy (un passage qui suscite la polémique auprès du public) est en
   fait réalisé en deux plans joints. S'il s'agît d'une vraie souris qui
   court, elle est remplacée numériquement par une souris en caoutchouc au
   moment de passer sous le pied du gardien.

   Les séquences où Coffey crache des insectes a été un vrai défi.
   Réalisés par Industrial Light & Magic (compagnie d'effets spéciaux
   créée par George Lucas), les insectes sont de vagues formes
   géométriques qui finissent par disparaître sur l'image. La seconde
   crachée de Coffey (après avoir ramené Mister Jingle à la vie) a été
   réalisée en deux plans reliés numériquement, la caméra ne pouvant
   traverser les barreaux de la cellule.

   Pour l'exécution spectaculaire d'Edouard Delacroix, un mannequin en
   fibre de verre est conçu avec des câbles reliés aux articulations.
   Ainsi la scène est filmée en deux temps : Michael Jeter assure lui-même
   les premiers plans puis est remplacé par le mannequin à partir du
   moment où le personnage prend feu.

Accueil

   [modifier | modifier le code]

Accueil critique

   [modifier | modifier le code]

   Il a reçu un accueil critique favorable, recueillant 80 % de critiques
   positives, avec une note moyenne de ^6,8⁄[10] et sur la base de 132
   critiques collectées, sur le site internet Rotten Tomatoes^[8]. Il
   obtient un score de ^61⁄[100], sur la base de 36 critiques, sur
   Metacritic^[9]. En France, les critiques ont été plus mitigées. Côté
   positif, Le Figaroscope évoque « un plaidoyer pour l'amour et la
   compréhension des autres », L'Écran fantastique « une étonnante
   chronique humaniste », Le Parisien souligne « l'excellence de
   l'interprétation », et Le Nouvel Observateur que « l'émotion est au
   rendez-vous ». Côté négatif, les Cahiers du cinéma trouvent le film
   « écœurant au plus haut point », Première évoque « une fable christique
   qui s'avère longuement ridicule » et Télérama regrette que le
   réalisateur ne remette jamais en question la peine de mort^[10]. En
   France, il a une bonne appréciation sur le site spécialisé Allociné,
   qu'il a toujours dans les années 2020, lorsqu'il est deuxième du
   classement des 300 meilleurs films de tous les temps selon les avis des
   téléspectateurs sur la base cette fois de 66 910 avis collectés,
   derrière Forrest Gump et La liste de Schindler, et devant 12 hommes en
   colère, Le Parrain, Les évadés, Le Seigneur des anneaux : Le Retour du
   roi, Le Roi lion, Vol au-dessus d'un nid de coucou et The Dark Knight,
   Le Chevalier Noir^[11].

   Le film figure dans le Top 250 du classement des meilleurs films de
   l'Internet Movie Database, basé sur les votes du public, avec une note
   moyenne de ^8,4⁄[10]^[12]. En 2008, le magazine Empire l'a classé à la
   331^e place dans sa liste des 500 meilleurs films de tous les
   temps^[13]. Le film est d'ailleurs 2^e dans la liste des meilleurs
   films de tous les temps selon les spectateurs sur Allociné.

Box-office

   [modifier | modifier le code]

   Le film a rapporté 286 801 374 $ au box-office mondial (dont
   136 801 374 aux États-Unis), ce qui en faisait jusqu'à la sortie de Ça
   le plus grand succès commercial d'un film adapté d'une œuvre de Stephen
   King^[3]. Il a attiré dans les salles de cinéma 1 714 080 spectateurs
   en France, 313 321 en Belgique et 279 969 en Suisse^[14].
  Pays ou région Box-office Date d'arrêt du box-office Nombre de semaines
   Drapeau des États-Unis États-Unis
   Drapeau du Canada Canada 136 801 374 $ 7 mai 2000 22
   Drapeau de la France France 1 714 080 entrées - -

   Monde Total mondial 286 801 374 $ - -

Distinctions

   [modifier | modifier le code]

   Sauf mention contraire, cette liste provient d'informations de
   l'Internet Movie Database^[15].

Récompenses

   [modifier | modifier le code]
     * Saturn Awards :
          + Meilleur film d'action/aventures/thriller
          + Meilleur second rôle masculin (Michael Clarke Duncan)
          + Meilleur second rôle féminin (Patricia Clarkson).
     * Critics Choice Awards :
          + Meilleur scénario adapté
          + Meilleur second rôle masculin (Michael Clarke Duncan).
     * People's Choice Awards :
          + Meilleur film
     * Prix du film Mainichi :
     * Prix des lecteurs du meilleur film étranger

Nominations

   [modifier | modifier le code]
     * 72e cérémonie des Oscars :
          + Oscar du meilleur acteur dans un second rôle pour Michael
            Clarke Duncan
          + Oscar du meilleur film
          + Oscar du meilleur scénario adapté
          + Oscar du meilleur mixage de son
     * 57e cérémonie des Golden Globes :
          + Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour
            Michael Clarke Duncan.
     * Saturn Awards :
          + Meilleur réalisateur pour Frank Darabont
          + Meilleure musique pour Thomas Newman
     * Satellite Award :
          + Meilleur second rôle masculin (Doug Hutchison)
     * Critics Choice Awards :
          + Meilleur film
     * Awards of the Japanese Academy :
          + Meilleur film étranger

Analyse

   [modifier | modifier le code]

Morale

   [modifier | modifier le code]

   La Ligne verte décrit un univers étouffant et brutal où la défiance est
   la règle. Personne ne sort indemne de cette prison coupée du monde. Aux
   frontières du film noir, fantastique et traumatisant, ce film est aussi
   une brillante réflexion sur la peine de mort. Ce film, issu d'un
   roman-feuilleton de Stephen King édité en 1996, est différent de ses
   habituelles incursions dans l'horreur. Le film est régulièrement
   reconnu comme terriblement efficace et dérangeant par les
   critiques^[16].

   John Coffey est condamné à mort à tort : pour avoir été trouvé sur les
   lieux du crime, tenant dans ses bras le corps sans vie des deux
   fillettes (violées et assassinées), alors qu'il tentait en réalité de
   leur porter secours.

Impact du film

   [modifier | modifier le code]

   Le film La Ligne verte a eu un impact sur la peine de mort et le
   racisme. Il expose de manière poignante le racisme institutionnalisé et
   les préjugés de l'époque dénonçant les injustices et les inégalités qui
   persistent encore dans la société actuelle.

   Le personnage John Coffey, Afro-Américain et condamné à mort sans
   preuve pour le meurtre de deux jeunes filles blanches. « Voilà donc la
   pierre centrale du film qui est une dénonciation du racisme et de la
   peine de mort. »^[17]

   Sa condamnation à mort et le traitement qu'il subit en prison
   soulignent les injustices liées au racisme. Ce film a eu un impact
   profond en éveillant les consciences sur les questions du racisme et de
   la peine de mort.

   La performance remarquable de Michael Clarke Duncan en tant que John
   Coffey apporte une humanité à ce personnage, suscitant la sympathie du
   public et remettant en question les stéréotypes raciaux. « Mais cela
   n’aura pas empêché l’interprète de « John Coffey » Michael Clarke Ducan
   de subir des actes racistes après sa mort. »^[18]

   L’art et en particulier le cinéma s’attache à dénoncer l’horreur de la
   peine capitale « Ainsi voit-on que les artistes se sont engagés depuis
   des siècles dans la dénonciation de la peine de mort »^[19]. La Ligne
   verte invite le spectateur à remettre en question la moralité de la
   condamnation à mort. L'histoire met en lumière les failles du système
   judiciaire et souligne les conséquences tragiques de la précipitation
   dans le jugement.

   La Ligne verte transcende son statut de simple divertissement pour
   devenir un catalyseur de réflexion sociale. Il a laissé une empreinte
   indélébile dans le monde du cinéma en contribuant au dialogue sur la
   discrimination raciale et la justice, faisant de lui bien plus qu'un
   film, mais une œuvre qui continue d'influencer les esprits et les cœurs
   des spectateurs

Erreurs

   [modifier | modifier le code]
     * Le scénario présente un anachronisme : à l'époque où se déroule
       l'action (les années 1930), la Louisiane exécutait encore ses
       condamnés à mort par pendaison, la chaise électrique n'ayant été
       adoptée qu'en 1941 (voir l'article : Peine de mort en Louisiane).
     * Une autre incohérence apparait lorsque William Wharton retire la
       ceinture de sa taille, dans sa cellule : ce type d'accessoire est
       en principe confisqué lors de l'emprisonnement.

Faux raccords

   [modifier | modifier le code]
     * Lorsque Harry et Dean sont assis au bureau central, avec Percy
       debout sur la gauche de l'image, Mister Jingle s'avance puis
       s'arrête juste devant le bureau pile sous le reflet du ciel. Par la
       suite, les deux mêmes gardiens tentent d'attirer la souris en lui
       lançant des morceaux de nourriture et celle-ci s'avance encore. Au
       moment où Percy tente de la tuer en jetant sa matraque, Mister
       Jingle apparaît exactement placé au milieu du reflet.
     * Lorsque Wharton crache sur Brutus tout le chocolat qu'il a mâché,
       le gardien se retrouve défiguré et son épaulette droite est
       elle-aussi salie. Peu après, au moment d'enfermer Wharton dans la
       cellule capitonnée, Brutus a toujours la figure sale mais son
       épaulette apparaît bien propre.
     * Dans la scène de l'exécution d'Edouard Delacroix, Percy ordonne de
       lancer la phase n^o 1 et l'électricien d'État fait allumer toutes
       les ampoules. Or celles-ci apparaissent déjà allumées quelques
       plans auparavant.
     * Lorsqu'Edgecomb et ses collègues arrivent à la maison du directeur
       en camionnette, transportant Coffey, la caméra effectue un petit
       travelling pour se resserrer sur les acteurs. En chemin, on peut
       apercevoir des techniciens du tournage dans le reflet des vitres du
       véhicule.
     * Lorsque John Coffey pénètre dans la chambre de Melinda, cette
       dernière apparaît couchée dans son lit avec la nuisette relevée et
       le drap recouvrant en partie sa jambe gauche. Au changement de
       plan, la nuisette est bien ajustée et le drap ne couvre plus la
       jambe gauche.
     * Lorsque les gardiens viennent chercher John Coffey pour son
       exécution, celui-ci est assis sur son lit puis se lève. En se
       mettant debout, un mouvement de jambe de Michael Clarke Duncan
       indique clairement que l'acteur monte sur une estrade pour paraître
       plus imposant face aux autres acteurs.

Références dans la culture populaire

   [modifier | modifier le code]
     * Le film présenté à John Coffey est Le Danseur du dessus (Top Hat)
       avec Fred Astaire et Ginger Rogers.
     * Deux épisodes de la série Les Simpson (Saison 13, épisode 21 : Une
       chaise pour deux et Saison 21, épisode 17 : À tyran, tyran et demi)
       contiennent plusieurs clins d'œil.
     * Dans Ma famille d'abord (Saison 3, épisode 14 : La veillée
       indienne), Tony fait une référence au film, en parlant de son
       hamster qui vient de mourir, Mr Jingle, qui serait resté longtemps
       enfermé dans une boîte.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a et b « The Green Mile (18) », sur British Board of Film
       Classification (consulté le 15 janvier 2025)
    2. ↑ A l'insu du gardien-chef, cela permet à John Coffey de découvrir
       véritablement la personnalité de Paul ainsi que ses actes passés
    3. ↑ ^a et b « (en) The Green Mile », Box Office Mojo
    4. ↑ « Fiche du doublage français du film » sur AlloDoublage, consulté
       le 26 novembre 2014
    5. ↑ « Fiche du doublage québécois du film » sur Doublage Québec,
       consulté le 26 novembre 2014
    6. ↑ ^a b c d et e Allyson Jouin-Claude, « La ligne verte : 7
       différences entre le film et le livre de Stephen King », Le Figaro,
       25 septembre 2016 (consulté le 9 juin 2020)
    7. ↑ (en) Nicole Chavez, « Tennessee State Prison where 'The Green
       Mile' and 'Walk the Line' were filmed was severely damaged by
       tornado », sur CNN, 4 mars 2020 (consulté le 23 novembre 2022)
    8. ↑ « (en) The Green Mile », Rotten Tomatoes
    9. ↑ « (en) The Green Mile », Metacritic
   10. ↑ « La Ligne verte - Critiques Presse », Allociné
   11. ↑ Classement des 300 meilleurs films de tous les temps sur le site
       Allociné [1]
   12. ↑ « La Ligne verte », Internet Movie Database
   13. ↑ (en) « The 500 Greatest Movies of All Time », Empire (consulté le
       26 mars 2011)
   14. ↑ « La Ligne verte », Lumière (consulté le 26 janvier 2011)
   15. ↑ « (en) Awards for La Ligne verte », Internet Movie Database
   16. ↑ « Avis sur le film La Ligne verte », sur Allociné (consulté le 27
       janvier 2022)
   17. ↑ « La Ligne verte a 20 ans : retour sur la meilleure adaptation
       d’une œuvre de Stephen King », sur www.warnerbros.fr, 29 janvier
       2019 (consulté le 6 novembre 2023)
   18. ↑ « Redécouvrez La Ligne verte un film touchant sur fond de
       racisme », sur RTBF (consulté le 6 novembre 2023)
   19. ↑ Philippe Astruc, « Chapitre 4 - La peine de mort dans les arts :
       expression d’un militantisme abolitionniste permanent », revue
       scientifique,‎ 2011 (lire en ligne)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * La Ligne verte, le roman
     * Prison au cinéma

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     * (en) Site officiel Voir et modifier les données sur Wikidata
     *
     *
     * Ressources relatives à l'audiovisuel Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + AllMovie
          + Allociné
          + American Film Institute
          + Centre national du cinéma et de l'image animée
          + Ciné-Ressources
          + Cinémathèque québécoise
          + IMDb
          + LUMIERE
          + Movie Review Query Engine
          + OFDb
          + Rotten Tomatoes
          + The Movie Database
     * Ressources relatives à la musique Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + MusicBrainz (œuvres)
          + MusicBrainz (groupes de sorties)
     * Ressource relative à plusieurs domaines Voir et modifier les
       données sur Wikidata  :
          + Metacritic
     *
     *

   v · m
   Frank Darabont
   Réalisateur
     * Enterré vivant (1990, téléfilm)
     * Les Évadés (1994)
     * La Ligne verte (1999)
     * The Majestic (2001)
     * Bon article The Mist (2007)

   Scénariste
     * Les Griffes du cauchemar (1987)
     * Le Blob (1988)
     * La Mouche 2 (1989)
     * Frankenstein (1994)
     * Two-Fisted Tales (1992, TV)
     * Mob City (2013, série TV)
     * Godzilla (2014)

   Producteur
     * Salton Sea (2002)
     * Collatéral (2004)
     * The Walking Dead (2010-2012, série TV)

   v · m
   Stephen King au cinéma et à la télévision Article de qualité
   Cinéma
     * Carrie au bal du diable (1976)
     * Shining (1980)
     * Creepshow (1982)
     * Cujo (1983)
     * Dead Zone (1983)
     * Christine (1983)
     * Les Démons du maïs (1984)
     * Firestarter (1984)
     * Cat's Eye (1985)
     * Peur bleue (1985)
     * Maximum Overdrive (1986)
     * Stand by Me (1986)
     * Creepshow 2 (1987)
     * Running Man (1987)
     * Simetierre (1989)
     * Darkside : Les Contes de la nuit noire (1990)
     * La Créature du cimetière (1990)
     * Misery (1990)
     * La Nuit déchirée (1992)
     * La Part des ténèbres (1993)
     * Le Bazaar de l'épouvante (1993)
     * Les Évadés (1994)
     * The Mangler (1995)
     * Dolores Claiborne (1995)
     * La Peau sur les os (1996)
     * Les Ailes de la nuit (1997)
     * Un élève doué (1998)
     * La Ligne verte (1999)
     * Cœurs perdus en Atlantide (2001)
     * Dreamcatcher : L'Attrape-rêves (2003)
     * Fenêtre secrète (2004)
     * Riding the Bullet (2004)
     * Creepshow 3 (2006)
     * Chambre 1408 (2007)
     * Bon article The Mist (2007)
     * La Cadillac de Dolan (2009)
     * Carrie : La Vengeance (2013)
     * Mercy (2014)
     * Couple modèle (2014)
     * Cell Phone (2016)
     * La Tour sombre (2017)
     * Ça (2017)
     * Jessie (2017)
     * 1922 (2017)
     * Simetierre (2019)
     * Ça : Chapitre 2 (2019)
     * Doctor Sleep (2019)
     * Dans les hautes herbes (2019)
     * Les Démons du maïs (2020)
     * Firestarter (2022)
     * Le Téléphone de M. Harrigan (2022)
     * Le Croque-mitaine (2023)
     * Simetierre : Aux origines du mal (2023)
     * Salem (2024)
     * Life of Chuck (2024)
     * The Monkey (2025)
     * Running Man (2025)
     * Marche ou crève (2025)

   Télévision
     * Les Vampires de Salem (1979)
     * « Il » est revenu (1990)
     * Vengeance diabolique (1991)
     * Contretemps (1991)
     * Les Tommyknockers (1993)
     * Le Fléau (1994)
     * Les Langoliers (1995)
     * Shining (1997)
     * Quicksilver Highway (1997)
     * Trucks : Les Camions de l'enfer (1997)
     * La Poupée (1998)
     * La Tempête du siècle (1999)
     * Rose Red (2002)
     * Carrie (2002)
     * Dead Zone (2002-2007)
     * Kingdom Hospital (2004)
     * Salem (2004)
     * Désolation (2006)
     * Rêves et Cauchemars (2006)
     * Children of the Corn (2009)
     * Haven (2010-2015)
     * La Maison sur le lac (2011)
     * Under the Dome (2013-2015)
     * Détour mortel (2014)
     * 22.11.63 (2016)
     * The Mist (2017)
     * Mr. Mercedes (2017-2019)
     * Castle Rock (2018-2019)
     * Creepshow (2019-2023)
     * The Outsider (2020)
     * The Stand (2020-2021)
     * Histoire de Lisey (2021)
     * Chapelwaite (2021)
     * L'Institut (2025)
     * Ça : Bienvenue à Derry (2025)
     * Carrie (2026)

   v · m
   Saturn Award du meilleur film d'action ou d'aventure
     * Saturn Awards
     * Saturn Awards par année

   Années 1990
     * Article de qualité Pulp Fiction (1995)
     * Bon article Usual Suspects (1996)
     * Fargo (1997)
     * L.A. Confidential (1998)
     * Il faut sauver le soldat Ryan (1999)

   Années 2000
     * La Ligne verte (2000)
     * Bon article Tigre et Dragon (2001)
     * Memento (2002)
     * Les Sentiers de la perdition (2003)
     * Kill Bill : Volume 1 (2004)
     * Kill Bill : Volume 2 (2005)
     * Sin City (2006)
     * Casino Royale (2007)
     * 300 (2008)
     * The Dark Knight, Le Chevalier Noir (2009)

   Années 2010
     * Bon article Inglourious Basterds (2010)
     * Salt (2011)
     * Mission impossible : Protocole Fantôme (2012)
     * Skyfall (2013)
     * Fast and Furious 6 (2014)
     * Invincible (2015)
     * Fast and Furious 7 (2016)
     * Les Figures de l'ombre (2017)
     * The Greatest Showman (2018)
     * Mission impossible : Fallout (2019)

   Années 2020
     * Mulan (2021)
     * Top Gun: Maverick (2022)
     * Mission impossible : Dead Reckoning, partie 1 (2024)
     * Deadpool et Wolverine (2025)

     * icône décorative Portail du cinéma américain
     * icône décorative Portail de la prison
     * icône décorative Portail de la mort
     * icône décorative Portail de la fantasy et du fantastique
     * icône décorative Portail de la Louisiane
     * icône décorative Portail des années 1930
     * icône décorative Portail de Warner Bros. Discovery
     * icône décorative Portail des années 1990

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=La_Ligne_verte_(film)&oldi
   d=236929964 ».
   Catégories :
     * Film américain sorti en 1999
     * Film dramatique américain
     * Film policier américain
     * Film fantastique américain
     * Film à huis clos
     * Film à flash-back
     * Film à énigme
     * Film en anglais
     * Film en français
     * Film réalisé par Frank Darabont
     * Film de Warner Bros.
     * Film de Castle Rock Entertainment
     * Film tourné en 1998
     * Film tourné aux Warner Brothers Burbank Studios
     * Film tourné à Nashville (Tennessee)
     * Film tourné dans le Tennessee
     * Film tourné en Caroline du Nord
     * Film tourné en Californie
     * Film se déroulant en Louisiane
     * Film avec une voix off
     * Film se déroulant dans les années 1990
     * Film se déroulant dans les années 1930
     * Film se déroulant dans une prison
     * Film sur l'erreur judiciaire
     * Film sur la prison
     * Film sur la peine de mort
     * Film sur un assassinat
     * Film sur la Grande Dépression
     * Film sur des sœurs
     * Film sur la vieillesse
     * Film sur la solitude
     * Film mettant en scène un rongeur
     * Adaptation d'un roman américain au cinéma
     * Film tiré d'une œuvre de Stephen King
     * Film nommé aux Oscars
     * Film nommé aux Golden Globes
     * Long métrage de plus de trois heures

   Catégories cachées :
     * Article utilisant une Infobox
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Page utilisant P856
     * Page utilisant P1562
     * Page utilisant P1265
     * Page utilisant P3593
     * Page utilisant P2755
     * Page utilisant P3203
     * Page utilisant P4276
     * Page utilisant P345
     * Page utilisant P4282
     * Page utilisant P8033
     * Page utilisant P3138
     * Page utilisant P1258
     * Page utilisant P4947
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuel
     * Page utilisant P435
     * Page utilisant P436
     * Page pointant vers des bases relatives à la musique
     * Page utilisant P1712
     * Page pointant vers des bases relatives à plusieurs domaines
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Cinéma américain/Articles liés
     * Portail:Cinéma/Articles liés
     * Portail:États-Unis/Articles liés
     * Portail:Amérique/Articles liés
     * Portail:Culture américaine/Articles liés
     * Portail:Amérique du Nord/Articles liés
     * Portail:Prison/Articles liés
     * Portail:Mort/Articles liés
     * Portail:Fantasy et fantastique/Articles liés
     * Portail:Louisiane/Articles liés
     * Portail:Années 1930/Articles liés
     * Portail:XXe siècle/Articles liés
     * Portail:Époque contemporaine/Articles liés
     * Portail:Entre-deux-guerres/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Warner Bros. Discovery/Articles liés
     * Portail:Années 1990/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 10 juin 2026
       à 10:46.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   La Ligne verte (film)
   (BUTTON) 65 langues Ajouter un sujet
