   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Expérience
     * 2 Interprétation des résultats
     * 3 Dans la culture
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Dans la culture
          + 3.1 Cinéma et télévision
          + 3.2 Littérature et bande dessinée
          + 3.3 Jeux vidéo
          + 3.4 Musique
     * 4 Notes et références
     * 5 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1 Articles connexes
          + 5.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Poids de l'âme

   [ ] 10 langues
     * العربية
     * বাংলা
     * English
     * Español
     * فارسی
     * Bahasa Indonesia
     * 한국어
     * Português
     * Simple English
     * Tiếng Việt

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne pas confondre avec Pesée des âmes.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Poids (homonymie).

   L'hypothèse de la masse de l'âme (dite à tort du poids de l'âme), ou
   théorie des 21 grammes, est émise par le médecin américain Duncan
   MacDougall en mars 1907. Selon cette hypothèse le corps humain aurait
   une âme et cette âme aurait une masse estimée à 21 grammes (environ
   trois quarts d'once). Au moment de la mort, l'âme s'échapperait du
   corps humain, qui se retrouverait allégé de cette masse. MacDougall
   avance ce chiffre après avoir effectué une série de pesées sur six
   humains moribonds puis décédés, dont un seul^[réf. souhaitée] montre
   une différence de masse de près de 21 grammes, puis sur une quinzaine
   de chiens, sans mettre en évidence de différence dans leur cas. Ces
   résultats n'ont jamais pu être confirmés et les méthodes de MacDougall
   ont été largement critiquées, mais l'expérience reste populaire pour
   appuyer la croyance en l'existence matérielle d'une âme (voir
   Pseudoscience). Elle a aussi inspiré à André Maurois son roman Le
   Peseur d'âmes.

Expérience

   [modifier | modifier le code]

   En 1901, Duncan MacDougall, un médecin de Haverhill, Massachusetts,
   identifie six patients dans des maisons de repos dont la mort est
   imminente^[1]^,^[2]. Quatre d'entre eux souffrent de tuberculose, un de
   diabète, et un autre de causes non spécifiées. MacDougall choisit
   spécifiquement des personnes atteintes de maladies causant un
   épuisement physique, car il a besoin que les patients restent immobiles
   pour les peser avec précision^[1]. Quand les patients semblent sur le
   point de mourir, leur lit complet était placé sur une balance
   industrielle capable de détecter des variations de poids jusqu'à deux
   dixièmes d'once (5,6 grammes)^[3].

   Le premier sujet est observé pendant trois heures et quarante minutes
   avant sa mort, au cours desquelles il perd du poids lentement, à raison
   d'une once par heure (environ 28 grammes). Cette perte de poids est
   attribuée à l'évaporation de l'humidité par la respiration et de la
   transpiration. Une perte de poids du sujet évaluée à « trois-quarts
   d'once » (21,3 grammes) survient au moment la mort du sujet^[1]^,^[2].

   Le poids du deuxième sujet diminue à plusieurs reprises durant les
   minutes qui entourent son décès, dont les médecins ne parviennent pas à
   identifier le moment exact^[1].
   [250px-Nytimage001.jpg] Article du New York Times du 11 mars 1907 :
   « L'âme aurait une masse, selon un médecin »

   Il reproduit l'expérience sur quinze chiens, probablement empoisonnés —
   MacDougall indique que « les conditions idéales pour une expérience sur
   des chiens seraient obtenues de chiens mourant d'une maladie qui les
   rendrait très fatigués et incapables de se débattre. Je n'ai pas eu la
   chance d'avoir des chiens mourant d'une telle maladie. »^[5] —, et ne
   constate aucune variation. Il extrapole alors que seul l'Homme possède
   une âme. Un compte rendu de ces expériences est publié par le New York
   Times en mars 1907, puis par le journal médical American Medicine en
   avril de la même année^[4].

   MacDougall ne tient pas compte des résultats d'un patient au motif que
   la balance n'était « pas finement ajustée », et écarte les résultats
   d'un autre homme décédé pendant que l'équipement était encore en cours
   de calibration^[1].

   Constatant dans l'écart des mesures une portion non nulle et d'après
   lui non justifiable biologiquement, il en induit qu'il pourrait s'agir
   de la masse de l'âme s'échappant du corps humain. Son expérience en
   constituerait une mesure inédite.

Interprétation des résultats

   [modifier | modifier le code]

   Bien que MacDougall ait cru que les résultats de ses expériences
   montraient que l'âme humaine pouvait avoir une masse, son compte-rendu
   indique qu'elles devraient être reproduites de nombreuses fois avant
   qu'une conclusion puisse être obtenue^[6]^,^[7].

   À la suite de la publication de l'expérience, le médecin Augustus P.
   Clarke a contesté la validité de l'expérience. Il a indiqué qu'au
   moment du décès, les poumons ne refroidissent plus le sang, ce qui
   provoque une augmentation de la température corporelle. Cela provoque
   une augmentation de la transpiration qui pourrait facilement expliquer
   la perte de poids observée. Il a aussi indiqué que, les chiens n'ayant
   pas de glandes sudoripares, ils ne pouvaient pas perdre de masse de
   cette manière au moment du décès^[8]^,^[9].

   L'auteur et vulgarisateur australien Karl Kruszelnicki (en) a émis de
   sérieux doutes sur l'hypothèse de MacDougall, en se basant sur le
   manque de rigueur scientifique de l'expérimentation menée. D'une part,
   l'échantillon de six individus apparaît comme insuffisamment
   représentatif pour extrapoler une hypothèse tangible. D'autre part, sur
   les six individus, il semble que^[10]^,^[6] :
     * deux ont été exclus pour « raisons techniques » ;
     * un perdit temporairement 21 grammes, avant de les reprendre par la
       suite ;
     * deux ont perdu de la masse au moment de la mort, et en ont reperdu
       ensuite.

   Ce qui laisserait un cas unique comme base de départ pour cette
   hypothèse. Il s'agit d'un cas typique de biais de notification.

   Selon le médecin Robert L. Park, ces expériences « ne sont pas
   considérées aujourd'hui comme ayant une valeur scientifique »^[7] ; et,
   selon le psychologue Bruce Hood, « comme la perte de masse n'est pas
   fiable ou reproductible, ses résultats ne sont pas
   scientifiques »^[11]. Le professeur en psychologie Richard Wiseman
   affirme qu'au sein de la communauté scientifique, l'expérience est
   rangée dans « une grande pile de curiosités scientifiques intitulée
   "Presque certainement pas vrai" »^[8].

Dans la culture

   [modifier | modifier le code]

Cinéma et télévision

   [modifier | modifier le code]
     * Le titre du film 21 Grammes (2003), d'Alejandro González Iñárritu,
       reprend la théorie de MacDougall.
     * Dans le 3^e épisode de la saison 1 de Breaking Bad, Walter médite
       sur les éléments qui constituent un Homme, il en vient à la
       conclusion de la potentielle existence d'une conscience, en
       référence à la théorie de MacDougall.
     * Dans le film d'animation japonais The Empire of Corpses réalisé par
       Ryōtarō Makihara et tiré du roman éponyme de Project Itoh, qui
       traite de résurrection, il est fait mention de la masse de l'âme
       équivalent à 21 grammes.
     * Dans le film 1001 Grammes du norvégien Bent Hamer sorti en 2014, il
       est fait deux fois allusion à l'hypothèse de la masse de l'âme.
       D'abord par le père de l'héroïne, hospitalisé à la suite d'un
       infarctus qui l'expose succinctement ; puis, de façon subtile dans
       une scène finale où sa fille, employée de l'Institut norvégien des
       Poids et Mesures, entreprend de peser les cendres de son père,
       récemment décédé. La balance commence par indiquer 1 022 grammes
       puis redescend lentement pour se fixer à 1 001 grammes.

Littérature et bande dessinée

   [modifier | modifier le code]
     * André Maurois s'est inspiré de cette expérience pour écrire sa
       nouvelle fantastique Le Peseur d'âmes.
     * Dans le roman Le Symbole perdu de Dan Brown, Katherine Salomon
       reproduit l'expérience de Duncan MacDougall.
     * Dans le manga Gantz, il est prétendu que, quand un humain meurt,
       21 grammes d'informations sont transférés vers une autre dimension
       avant d'être réintégrés à un nouvel individu naissant.
     * Dans le manga One Piece, au chapitre 1072, la théorie de la perte
       de 21 grammes au moment de la mort est également utilisée pour
       justifier l'existence de l'âme.

Jeux vidéo

   [modifier | modifier le code]
     * Dans le jeu de Tomodachi Life pour la Nintendo 3DS, pour supprimer
       un personnage Mii, le joueur doit débourser 21 € dans la version
       européenne. Il en est de même dans les autres versions, avec la
       monnaie correspondante.

Musique

   [modifier | modifier le code]
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article manque de repères chronologiques ou de dates (juin 2023).
   Vous pouvez ajouter les données manquantes avec leurs sources.
     * Jali s'inspire du film pour son single 21 grammes.
     * La chanteuse Alex Hepburn, dans son titre Under, évoque la perte de
       21 grammes : « Lost trust, 21 grams of soul » (« Perdu la
       confiance, 21 grammes d'âme »).
     * Le rappeur français Youssoupha l'évoque dans sa chanson
       Irréversible issue de son troisième album, Noir D****. Il évoque
       aussi cette hypothèse dans une musique en collaboration avec des
       membres de son label Bomayé Musik intitulée 21 grammes.
     * Le groupe français Kyo a aussi évoqué ces 21 grammes dans la
       chanson intitulée Poupées Russes de leur album L’équilibre sorti en
       2014.
     * Nekfeu évoque également cette hypothèse dans le morceau À deux pas
       d'Alpha Wann : « Regarde un peu ce que tu deviens t'es ingrat, Tu
       bicraves ton âme au diable dans un pochon de 21 grammes ».
     * Le rappeur Hyacinthe l'évoque aussi dans sa chanson Sur la route de
       l'amour : « 58 kilos de haine moins 21 grammes ».
     * Le rappeur italien Fedez sort en octobre 2015 un titre intitulé 21
       grammi (21 grammes) : « Ho consumato 21 grammi di felicità »
       (« j'ai consommé 21 grammes de bonheur »).
     * Le rappeur Sadek, l'utilise également dans Heisenberg : « On creuse
       ta tombe on t'arrache ton âme en une seconde tu perds 21 grammes ».
     * Le rappeur Dooz Kawa y fait également référence dans son titre Si
       les anges n'ont pas de sexe : « J'me sens trépané de mon âme, Quand
       le légiste me pèsera, j'aurai perdu 21 grammes ».
     * Le rappeur Josman l'évoque dans sa chanson Mon âme de son album
       Échecs positifs : « J'pèse mes mots, elle pèse les 21 grammes de
       mon âme »
     * La chanteuse Adèle Castillon, en duo avec le chanteur Pablo Pablo,
       sort le 28 février 2025 un titre intitulé 21 grammes dans l'album
       Crèvecœur
     * Le rappeur Werenoi évoque la théories des 21 grammes dans son
       morceau Scarface : « Tu sais qu'mes yeux sont rouges sous ma paire
       de Dita, faut savoir que ton âme c'est que 21 grammes ».

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a b c d et e (en) Duncan MacDougall, « Hypothesis Concerning
       Soul Substance Together with Experimental Evidence of The Existence
       of Such Substance », Journal of the American Society for Psychical
       Research, vol. I, n^o 5,‎ mai 1907
    2. ↑ ^a et b (en) Casey Cep, « Big Data for the Spirit », The New
       Yorker,‎ 5 août 2014 (lire en ligne)
    3. ↑ (en) Mary Roach, Stiff: The Curious Lives of Human Cadavers, W.
       W. Norton & Company, 17 avril 2003, 303 p. (ISBN 978-0393050936),
       p. 173-175
    4. ↑ ^a et b Duncan MacDougall, « Hypothesis Concerning Soul Substance
       Together with Experimental Evidence of The Existence of Such
       Substance », American Medicine,‎ avril 1907 (lire en ligne).
    5. ↑ « The ideal tests on dogs would be obtained in those dying from
       some disease that rendered them much exhausted and incapable of
       struggle. It was not my fortune to get dogs dying from such
       sickness. »^[4]
    6. ↑ ^a et b (en) David Mikkelson, « Was the Weight of a Human Soul
       Determined to Be 21 Grams? », sur Snopes, 27 octobre 2003 (consulté
       le 29 août 2024)
    7. ↑ ^a et b (en) Robert L. Park, Superstition : Belief in the Age of
       Science, Princeton University Press, 2008 (ISBN 978-1400828777,
       lire en ligne), p. 102-103.
    8. ↑ ^a et b (en) Richard Wiseman, Paranormality : Why We see What
       Isn't There, 2001 (ISBN 978-1743038383, lire en ligne), p. 32-34.
    9. ↑ (en) Mary Roach, Stiff : the Curious Lives of Human Cadavers,
       Londres, Penguin, 2012 (ISBN 978-0241965016).
   10. ↑ (en) Karl Kruszelnicki Great Mythconceptions: The Science Behind
       the Myths, 2006, Andrews McMeel Publishing. pp. 199–201.
       (ISBN 9780740753640).
   11. ↑ (en) Bruce Hood, Supersense: From Superstition to Religion – The
       Brain Science of Belief, 2009, Hachette, p. 151
       (ISBN 978-1849012461)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Âme
     * Duncan MacDougall

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Publication de Duncan MacDougall sur ses expériences
     * 21 grammes, le poids d'une âme... Dossier de l'Observatoire
       zététique
     * Publication de Alan Vonlanthen sur le site PodcastScience

     * icône décorative Portail de la physique
     * icône décorative Portail des religions et des croyances
     * icône décorative Portail du scepticisme scientifique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Poids_de_l%27âme&oldid=235
   947245 ».
   Catégories :
     * Théorie scientifique obsolète
     * Parapsychologie
     * Croyance
     * Nouveauté en 1907

   Catégories cachées :
     * Article à référence souhaitée
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à dater
     * Portail:Physique/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Religions et croyances/Articles liés
     * Portail:Scepticisme rationnel/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Bon article en persan
     * Bon article en anglais

     * La dernière modification de cette page a été faite le 7 mai 2026 à
       06:53.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Poids de l'âme
   (BUTTON) 10 langues Ajouter un sujet
