   #alternate alternate alternate

     * Acces direct au contenu
     * Acces direct à la recherche
     * Acces direct au menu

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Rechercher ____________________ Rechercher
   (BUTTON)

   Menu
   (BUTTON) Close
     * La catéchèse et le catéchuménat en France
          + La catéchèse aujourd’hui
               o Le Directoire pour la Catéchèse, texte de référence
               o Être catéchiste : mission, spiritualité, formation
               o Catéchèse, catéchuménat : enquêtes et statistiques
          + Les acteurs de la catéchèse et du catéchuménat
               o La Commission pôle Initiation et vie chrétienne
               o Le pôle Initiation et vie chrétienne
               o Annuaire des responsables diocésains
               o Libraires et éditeurs : l’annuaire des librairies
                 religieuses
               o Le Dicastère pour l’évangélisation
     * Actualités et initiatives
          + Actualités et éditos
          + Agenda des événements et formations
          + S’abonner à la Lettre Catéchèse et Catéchuménat
          + Initiatives en diocèse
          + Témoignages
          + Contacter le pôle Initiation et vie chrétienne
     * Références et publications
          + Magistère romain
          + Documents de l’Église de France
          + Orientations diocésaines
          + Documents catéchétiques
          + Ressources juridiques
          + Nos publications
               o L’Oasis
               o Initiales
               o Matins d’Évangile
               o Images et Parole (DVD)
               o Ouvrages et documents produits par le SNCC
               o Commande au numéro : Points de repère, Ecclesia,
                 Chercheurs de Dieu, Tabga
     * Formation
          + Ressources pour la mission
               o Repères pour la mission de catéchiste
               o Relire son année pastorale
               o Box de rentrée x Catéchèse de l’enfance
               o Kit de rentrée – Catéchuménat
               o Box de rentrée – Handicap
               o Être catéchiste : mission, spiritualité, formation
          + Propositions de formation
               o S’inscrire à une formation du SNCC
               o Sites et lieux de formation
          + Retour de sessions de formation
               o Congrès de catéchèse : les interventions
               o La spiritualité du catéchiste et de l’accompagnateur en
                 catéchuménat
               o La Parole de Dieu en catéchèse et catéchuménat
               o Le combat spirituel en catéchèse et catéchuménat
     * Thématiques
          + Âges de la vie
          + Année scolaire, calendrier et fêtes liturgiques
          + Années jubilaires, années spéciales pour l’Eglise
          + Art et voies de la beauté
          + Création, écologie, Laudato Si’
          + Catéchuménat
          + Cœur de la foi : Credo et kérygme
          + Eschatologie, fins dernières et espérance chrétienne
          + Révélation et évangélisation
          + Familles
          + Fragilité et souffrance
          + Handicap et catéchèse
          + Judaïsme et unité des chrétiens
          + Liturgie et piété populaire
          + Lire et comprendre le Directoire pour la Catéchèse
          + Lutte contre la pédophilie et protection de l’enfance
          + Mission et migrations
          + Miséricorde
          + Mystagogie, catéchèse et temps de la mystagogie
          + Parole de Dieu
          + Prière personnelle, familiale, communautaire
          + Religions et spiritualités
          + Relire son année pastorale
          + Rentrée scolaire et fin d’année liturgique
          + Sacrements : les sept dons du Ressuscité
          + Saints en catéchèse
          + Société et Doctrine sociale de l’Église
          + Solidarité, fraternité, charité
          + Vers la première communion
          + Vie spirituelle
          + Violence, conflits, attentats
          + Vocation
     * Outils
          + Ateliers et activités
          + Audio et musique
          + Conférences et contributions
          + Documents catéchétiques
          + Expositions et évènements
          + Images et tableaux
          + Jeux
          + Livres, albums illustrés, bandes dessinées
          + Prières et célébrations liturgiques
          + Revues, magazines
          + Sites Internet
          + Vidéos et films
          + Lexique
          + Flux RSS
          + Kit de rentrée – Catéchuménat
          + Box de rentrée – Handicap
          + Box de rentrée x Catéchèse de l’enfance
     * KERYGMA
          + Programme du rassemblement à Lourdes
          + Infos pratiques pour Lourdes 2023
          + FAQ
          + Présentation de la Démarche KERYGMA

   Adultes
   Ados
   Enfants
   Famille
   Handicap
   Catéchuménat
   Catéchèse et catéchuménat > Outils pour la catéchèse et le catéchuménat
   > Conférences et contributions > La musique, chant de l’âme

La musique, chant de l’âme

   « Tu parles à Dieu en musique, il va te répondre en musique. Entends
   cette musique, connais la joie des bienheureux »

Un peu de théologie, L’Oasis n°8 : Musique.

La musique ouvre l’oreille du cœur.

   Un jour, une dame demandait au compositeur hongrois Zoltan Kodaly
   (+1967) : « Maître, à quel âge peut-on commencer l’apprentissage
   musical d’un enfant ». Et lui : « Madame, l’éducation musicale d’un
   enfant commence neuf mois avant sa naissance ».

   Il voulait dire certainement que la musique n’attend pas. Elle est
   constitutive de l’homme, elle est le chant de son âme, dès sa
   conception. Dès le ventre de sa mère, l’enfant écoute les sons, il est
   formé par eux, il sait la justesse, la beauté, la profondeur des sons
   humains, et il en a besoin pour vivre. Il y a dans l’homme, parfait
   instrument de musique lui-même, quand il respire, quand il parle, et
   surtout quand il chante, une musique intérieure qui le révèle à
   lui-même. Son chant est sa vie elle-même, sa dynamique.

On n’arrête pas l’homme qui chante …

   Comme disait Joseph Samson, un grand apôtre musicien du XXe siècle, «
   on n’arrête pas l’homme qui chante ». Je pense à saint Dominique, qui
   combattait l’hérésie cathare dans le Languedoc du XIIIe siècle, une
   hérésie qui interdisait comme impurs le corps, la chair, l’incarnation
   même. Dominique est attendu en embuscade par trois cathares, cachés
   dans un buisson pour le trucider au passage. Et voici que Dominique
   passe tranquillement par le chemin, et il chante à pleine voix le Veni
   Creator. Les hérétiques, éberlués, le regardent passer, incapables de
   bouger. On n’arrête pas l’homme qui chante !

   Je raconte cela parce que les chrétiens ont senti, dès l’origine, qu’on
   ne pouvait pas prier sans chanter, célébrer Dieu sans la musique. Avant
   eux, les Anciens étaient déjà persuadés de la manifestation du divin
   dans la musique. On rapporte que Pythagore, qui vivait dans l’île de
   Samos, entre la mer bleue et le ciel, tendait l’oreille pour écouter
   les accords célestes de la musique de l’univers ! Ce génial philosophe
   grec pensait que toute éducation devait commencer par la musique, afin
   de savoir les mélodies et les rythmes qui guérissent les passions
   humaines et ramènent l’harmonie dans l’âme.

   Au fond, la musique reconduit l’homme à lui-même. On se rappelle
   comment le jeune David, avec sa cithare, guérissait les crises de folie
   du roi Saül. Et Luther, grand musicien lui-même, commente : « Lorsque
   le roi Saül qui est en nous est en proie au désespoir, au doute, il
   faut que le David, qui est aussi en nous, se mette à jouer la cithare
   pour qu’il retrouve la paix ». C’est pourquoi les hommes se
   rassemblent, et ils chantent, et ils ne prient jamais aussi bien, aussi
   en vérité, que lorsqu’ils chantent ensemble. Saint Paul devait penser à
   cela lorsqu’il dit aux Ephésiens (5, 18-19) : « Remplissez-vous
   d’Esprit, récitant entre vous des psaumes, des hymnes, des cantiques
   inspirés par l’Esprit, chantant et célébrant le Seigneur de tout votre
   cœur ».

Chanter pour Dieu

   Il faut donc encourager les chrétiens à chanter dans la liturgie. Non
   pas parce que c’est plus « joli » avec de la musique ! « La musique
   liturgique, disait le compositeur Christian Villeneuve, n’est pas un
   décor. Elle ne vient pas habiller une célébration. Elle est la
   célébration elle-même ». Il avait raison : la musique liturgique ne
   décore rien du tout. Elle est tout simplement le chemin de la prière de
   louange et de supplication. « L’homme sonore », c’est l’homme priant,
   unifié par le chant en lui-même, et aussi uni aux autres qui prient
   avec lui, par un même rythme, une même mélodie, un même « répertoire ».

   Dans l’itinéraire de foi et d’initiation chrétienne, pour des
   catéchumènes, des nouveaux baptisés, l’apprentissage de la louange
   chantée est capital : on entre dans une communauté par le rite et par
   le chant. Bien sûr, il faut que la musique soit au service du rite : le
   chant accompagne la marche des priants : dans une Eucharistie, par
   exemple, les processions d’entrée, d’offertoire, de communion, sont des
   « marches » de croyants, tendus vers la vie de Dieu, attirés par la vie
   avec Dieu. Et le chant est alors un cri de joie sur le chemin. « Chante
   et marche » disait saint Augustin.

   C’est aussi pourquoi la musique liturgique doit être belle. Il ne faut
   pas avoir peur de la beauté, il ne faut pas croire les esprits
   pleurnichards qui mettent en garde contre « l’esthétisme » ! Dieu est
   beauté, et la beauté fait toujours du bien à l’âme. Nos chants (ceux de
   la catéchèse, ceux des célébrations des sacrements, de la messe)
   doivent être choisis avec soin, sur les critères de la qualité et de la
   beauté des textes et de la musique : les chants se graveront dans la
   mémoire profonde de l’homme, il ne faut pas y graver des sottises !
   Olivier Messiaen, qui avait une si haute conception de la musique
   liturgique (… qu’il n’en a jamais composé lui-même) fait dire à l’ange
   musicien, dans son oratorio Saint François d’Assise : « Tu parles à
   Dieu en musique, il va te répondre en musique. Entends cette musique,
   connais la joie des bienheureux ».

   On se souvient de saint Augustin, ému aux larmes dans la cathédrale de
   Milan par le chant des psaumes : beaucoup d’expériences spirituelles
   des chrétiens sont passées par le chant, mais aussi par l’écoute. Un
   beau chant, une pièce d’orgue, dans une célébration, ouvrent l’oreille
   du cœur. Le psaume 40 dit : « Tu m’as ouvert l’oreille, alors j’ai dit
   : Voici je viens ».

Dominique-Marie Dauzet, Prémontré, Service national de la pastorale
liturgique et sacramentelle

Un numéro par saison

   Lire le dernier L'Oasis

Lire L'Oasis

     *

Questions aux jeunes : pourquoi aller aux JMJ ? Qu’attendez-vous des
rassemblements que l’Église propose ?
     *

« En route ! » : un atelier pour écouter la jeunesse qui sera aux JMJ de
Lisbonne
     *

JMJ Lisbonne 2023 : une affiche qui traduit l’élan des jeunes du monde entier

   Voir plus
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
   WhatsApp

Approfondir votre lecture

     *

Le programme des cours de l’ISPC pour l’année 2026-2027
       Le programme de l’Institut Supérieur de Pastorale Catéchétique
       (ISPC) pour la rentrée 2024 est maintenant disponible.
     *

Chemins de Bible : des journées de formation pour découvrir la Bible à partir
de questions contemporaines
       Le parcours d’initiation Chemins de Bible – Lire la Bible avec les
       questions d’aujourd’hui, ce sont six journées thématiques ouvertes
       à tous, en présentiel ou à distance, proposées par l’Institut
       Catholique de Paris (ICP) entre novembre 2025 et mai 2026.
     *

Les nouveaux défis d’une jeunesse à accompagner
       Les JMJ sont un temps favorable pour rejoindre une nouvelle
       génération de chercheurs de Dieu. Ils attendent des croyants une
       écoute et une confiance au cœur de leur quête du sens de la vie.

     *

Vatican News
     *

AELF
     *

Narthex
     *

ISPC
     *

SGEC
     *

Liturgie et Sacrements
     *

Jeunes et Vocations
     *

AEP

Catéchèse & Catéchuménat

     * La catéchèse et le catéchuménat en France
          + Comprendre la catéchèse aujourd’hui
          + La catéchèse aujourd’hui
          + Les acteurs de la catéchèse et du catéchuménat
     * Actualités et initiatives
          + Actualités et éditos
          + S’abonner à la Lettre Catéchèse et Catéchuménat
          + Initiatives en diocèse
          + Témoignages
          + Agenda des évènements et formations
          + Contacter le pôle Initiation et vie chrétienne
     * Références et publications
          + Magistère romain
          + Documents de l’Eglise de France
          + Orientations diocésaines
          + Documents catéchétiques
          + Ressources juridiques
          + Nos publications
     * Formation
          + Ressources pour la mission
          + Propositions de formation
          + Retour de sessions de formation
     * Thématiques
          + Année scolaire, calendrier et fêtes liturgiques
          + Âges de la vie
          + Art et voies de la beauté
          + Création, écologie, année Laudato Si’
          + Révélation et évangélisation
          + Parole de Dieu
          + Familles
          + Judaïsme et unité des chrétiens
          + Saints en catéchèse
     * Outils
          + Ateliers et activités
          + Audio et musique
          + Conférences et contributions
          + Expositions et évènements
          + Images et tableaux
          + Jeux
          + Livres, albums illustrés, bandes dessinées
          + Prières et célébrations liturgiques
          + Revues, magazines
          + Sites Internet
          + Vidéos et films
          + Flux RSS
     * Démarche KERYGMA
     * Annuaire
     * Lexique
     * Contact
     * Mentions légales
     * Politique de cookies

   [cef-logo-1.svg]

   Gérer le consentement aux cookies
   Ce site utilise des cookies pour mesurer son audience et vous proposer
   des contenus enrichis (vidéos, réseaux sociaux, etc.).
   Vous pouvez les accepter, les refuser ou choisir ceux que vous
   souhaitez activer.
   Nécessaires [ ] Nécessaires Toujours activé
   Cookies nécessaires au bon fonctionnement du site.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Les services de mesure d'audience génèrent des statistiques de
   fréquentation utiles à l'amélioration du site. Le stockage ou l’accès
   technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques
   anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une
   conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à
   internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce
   partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne
   peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Les vidéos et réseaux sociaux fournissent des contenus enrichis
   intégrés au site.
   Gérer les options Gérer les services Gérer les fournisseurs En savoir
   plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter les cookies (BUTTON) Refuser (BUTTON) Personnaliser
   (BUTTON) Enregistrer Personnaliser
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement

   335IST24QN5SS6PB425H
