   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Aller au contenu

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PXK3JKW

   Alors que l’équipe de France féminine s’avance avec ambition vers le
   dernier carré du Mondial IHF 2025 et la demi-finale face à l’Allemagne
   (vendredi à 17h45, en direct sur beIN Sports et TFX) , les filles de
   Sébastien Gardillou devront montrer un visage conquérant si elles
   veulent conserver le titre acquis il y a deux ans. Le même visage
   qu’elles ont montré face au Danemark en quart de finale.

   « La victoire est une grande menteuse. » La citation est signée
   Sébastien Gardillou mais ne vous trompez pas. Si le sélectionneur de
   l’équipe de France féminine est « très heureux » que les Bleues se
   soient qualifiées pour le dernier carré du Mondial IHF 2025 en battant
   le Danemark en quart de finale (31-26), il ne veut surtout pas que le
   collectif tricolore s’endorme sur ses lauriers. « J’ai coutume de dire
   que la défaite, comme la victoire, sont des ennemies. Ou on
   s’émerveille, ou on se désole d’un résultat. La seule chose que je
   vois, c’est que l’équipe de France est une nouvelle fois dans un
   dernier carré, mais que y être est une étape. Y exister et arriver à,
   peut-être, gagner une médaille, en est un autre », avance le
   sélectionneur. A qui plusieurs statistiques n’ont pas échappé. C’est la
   première fois que les Bleues remportent un match à élimination directe
   dans une grande compétition depuis son entrée en fonction à l’automne
   2024, mais c’est surtout la onzième fois en dix ans, toutes
   compétitions confondues, que l’équipe de France atteint les
   demi-finales. « Et ça, surtout dans un contexte de groupe renouvelé, ce
   n’est pas à minimiser. »

   Les signes, pourtant, n’étaient pas très encourageants après la défaite
   dans le dernier match du tour principal face aux Pays-Bas (23-26). Une
   attaque en berne, une défense en difficulté à l’heure d’aider les
   gardiennes, des pertes de balle en veux-tu, en voilà. Mais l’équipe de
   France, comme souvent, a su se forger dans l’adversité. « Tamara a
   déclenché une réunion mardi soir. Depuis que je suis arrivée en équipe
   de France en 2019, il y a toujours un moment où on est moins bien dans
   le jeu, et où la capitaine réunit tout le monde », explique Méline
   Nocandy, revenue de blessure mercredi. « Dans ces réunions, tout le
   monde parle, jeunes comme anciennes. Il y a des pleurs, tout le monde
   lâche ce qu’il a sur le coeur. Et on a vu qu’on n’était pas la même
   équipe face au Danemark que contre les Pays-Bas. » Et Hatadou Sako
   d’ajouter : « On avait conscience d’avoir déjoué sur certains plans, de
   ne pas avoir été assez sérieuses sur d’autres. On a remis les choses en
   place en se parlant.» C’est donc avec « un gros supplément d’âme » que
   les Bleues ont fait déjouer une équipe danoise qui, jusque là, marchait
   sur l’eau. « Quand tu es dans cet état là, tu fais des choses sur le
   terrain dont tu n’as même pas conscience. Mais on avait besoin de ça
   pour repartir de l’avant », continue Nocandy.

   On a, alors, retrouvé l’équipe de France conquérante, dont l’ADN a
   toujours été bâti autour de la défense. « Parce que c’est toujours de
   là que ça part, ça donne le don dès les premières minutes, » note
   Hatadou Sako, la gardienne bleue. Comme ses coéquipières, la vainqueure
   de la dernière Champions League avec Györ a répondu présente face au
   Danemark, avec neuf arrêts. Mais non seulement les Françaises ont
   annihilé l’attaque adverse, mais elles ont aussi livré une partie
   offensive de grande qualité. Et elles ne comptent surtout pas s’arrêter
   en si bon chemin. « A nous, les filles les plus expérimentées, de dire
   aux autres: attention ! On a gagné le Danemark, mais on ne doit pas se
   mettre en position de vulnérabilité. Il ne faut surtout pas baisser la
   garde, parce que l’Allemagne, ça ne va pas être plus simple, » prévient
   la gardienne. Hors de question, donc de laisser les démons revenir
   aussi vite qu’ils se sont envolés, dans la nuit de mardi à mercredi,
   dans la nuit de Rotterdam.

   Car toute faille sera exploitée car une équipe allemande qui atteint le
   dernier carré d’un championnat du monde pour la première fois depuis
   2017. « Annika Lött, qui joue avec moi à Brest, m’en parle depuis
   quatre mois de ce Mondial. Ce n’est pas juste une compétition, c’est
   quelque chose qui transcende les joueuses allemandes. Comme ça a pu
   être le cas pour nous avec les Jeux », continue Méline Nocandy.
   D’ailleurs, en évoquant les Jeux Olympiques de Paris, on a forcément le
   souvenir d’un match poussif, gagné au forceps de trois buts (26-23) par
   une équipe de France qui avait lutté contre les grands gabarits
   adverses. « L’Allemagne est une équipe avec beaucoup de qualité, mais
   c’est surtout le contexte qui rend cette équipe dangereuse. Elle joue
   cette compétition à domicile. En plus, elle est capable de mettre
   beaucoup d’impact physique, avec des profils très différents sur la
   base arrière », décrypte le sélectionneur. Dont les joueuses ne se
   projettent surtout pas sur la suite, alors que l’ogre norvégien semble
   déjà destiner à atteindre la finale. « Il n’y a rien qui ne m’énerve
   plus que ces gens qui me disent qu’on est programmé pour retrouver la
   Norvège. On va déjà penser à vendredi, et on fera les comptes après »,
   termine la pivot Sarah Bouktit.

Le groupe

   Gardiennes : Floriane ANDRÉ (Brest Bretagne Handball) – Camille
   DEPUISET (Brest Bretagne Handball) – Hatadou SAKO (Gyor Audi ETO KC)

   Ailières gauches :  Nina DURY (JDA Bourgogne Dijon Handball) – Suzanne
   WAJOKA (Metz Handball)

   Arrières gauches : Orlane KANOR (FTC Rail Cargo) – Clarisse MAIROT
   (Brest Bretagne Handball) – Méline NOCANDY (Brest Bretagne Handball)

   Demi-centres : Léna GRANDVEAU (Metz Handball) – Tamara HORACEK (RK
   Krim, cap)

   Pivots : Sarah BOUKTIT (Metz Handball) – Pauletta FOPPA (Brest Bretagne
   Handball) – Oriane ONDONO (Brest Bretagne Handball)

   Arrières droites : Emma JACQUES (Esztergom Handball) – Fatou KARAMOKO
   (Stella Saint Maur) – Marie-Hélène SAJKA (OGC Nice Côte d’Azur
   Handball)

   Ailières droites : Lucie GRANIER (Metz Handball) – Alicia TOUBLANC
   (Debrecen)

   Défenseure : [DEL: Lilou PINTAT (JDA Dijon Handball) :DEL]

LE STAFF

   Sélectionneur : Sébastien GARDILLOU / Adjoints : David BURGUIN,
   Amandine LEYNAUD / Entraîneur : Franck PROUFF / Préparation physique :
   Clément LAMBERT / Médecin : Cindy CONORT / Kinésithérapeutes : Cesare
   COCUZZA, Julien KAMM, Stéphane ROBIN / Analyste vidéo : Lucile
   BRUXELLES / Psychologue : Pascal NIGGEL / Responsable communication et
   relation médias : Coline BILLOT / Responsable administrative et
   logistique des équipes de France : Aurélie HARROUET / Intendant :
   Guillaume SIMON / DTN : Pascal BOURGEAIS / Chef de délégation : Rémy
   LÉVY / Photographe : Connor Owens / Vidéaste : Guillaume Truillet
   Alicia Toublanc fait partie des joueuses qui avaient affronté
   l’Allemagne en quart de finale des Jeux Olympiques de Paris // Photo
   FFHandball – Icon Sport

le PROGRAMME DEs bleues

   Mercredi 26 novembre au dimanche 14 décembre 2025 – Mondial IHF 2025

   Tour préliminaire du 26 novembre au 2 décembre : à suivre en
   intégralité sur beIN SPORTS
   * Vendredi 28 novembre à 21h00 – S-Hertogenbosch : France –
   Tunisie : 43-18 (21-12)
   * Dimanche 30 novembre à 18h00 – S-Hertogenbosch : Chine
   – France : 21-47 (12-26)
   * Mardi 2 décembre à 21h00 –
   S-Hertogenbosch : France – Pologne 42-28 (18-17)

   Tour principal du 4 au 8 décembre à Rotterdam / Groupe III

   * Jeudi 4 décembre à 18h00 : France – Autriche : 29-17 (14-12)
   * Samedi 6 décembre à 18h00 : Argentine – France : 17-29 (8-14)
   * Lundi 8 décembre à 20h30 : France – Pays-Bas : 23-26 (13-14)

   Tableau final du 9 au 14 décembre
   Tableau final du 9 au 14 décembre
   * Mardi 9 décembre à 17h15 – Dortmund : Allemagne –
   Brésil 30-23 (17-11)
   * Mardi 9 décembre à 20h30 – Dortmund : Norvège – Monténégro 32-23
   (19-11)
   * Mercredi 10 décembre à 18h – Rotterdam : Pays-Bas-Hongrie 28-23
   (14-9)

   * Mercredi 10 décembre à 21h – Rotterdam : Danemark – France 26-31
   (12-17)

           * Vendredi 12 décembre à 17h45 – Rotterdam : France – Allemagne
   (en direct sur beIN Sports et TFX)

   * Vendredi 12 décembre à 20h45 – Rotterdam : Norvège – Pays-Bas
           * Places 3-4 et finale : 14 décembre à Rotterdam
