
L'encyclopédie philosophique

   ISSN 2606-6661
   ____________________ (BUTTON) Recherche
   (BUTTON)
     * Articles
          + Articles "Grand Public"
          + Articles "Académiques"
          + Derniers articles publiés
     * Auteurs
     * À propos
          + Fonctionnement
          + Équipe
          + Revue de presse
          + Site

                                 Vivant (GP)

   Comment citer ?

   Kostyrka, Gladys (2016), «Vivant (GP)», dans Maxime Kristanek (dir.),
   l'Encyclopédie philosophique, consulté le ...,
   https://encyclo-philo.fr/vivant-gp

   Publié en juillet 2016


   Résumé

   De manière presque intuitive, chacun d’entre nous semble capable de
   distinguer un être vivant d’une chose inerte : une poule, un arbre, une
   bactérie sont des êtres vivants, alors qu’un caillou, une simple
   molécule chimique ou une montagne ne sont pas vivants. Il semble même
   assez facile de faire une liste des propriétés caractéristiques du
   vivant : le vivant, contrairement à l’inerte, peut se développer et se
   reproduire, possède un métabolisme lui permettant de réguler ses
   échanges énergétiques avec l’extérieur et à l’intérieur de son corps.
   Mais il existe des cas où il est difficile de dire si un corps est
   vivant ou non : une graine, un virus (agent infectieux plus petit
   qu’une cellule) semblent vivants car ils peuvent, dans certaines
   circonstances, se reproduire, mais ils sont, la plupart du temps,
   inertes. Dans les œuvres de science-fiction, on découvre des robots qui
   semblent vivants car ils peuvent ressentir la souffrance et sont
   capables de réflexes, de mouvement autonome, et parfois d’émotions.
   Dans la série Battlestar Galactica, on découvre des robots capables de
   se reproduire avec des êtres humains ! Y a-t-il une frontière claire
   entre le vivant et l’inerte, entre le corps vivant et la machine ? Une
   autre difficulté apparait lorsqu’on essaie d’expliquer les différences
   entre la matière inerte et la matière vivante : comment est-il possible
   que de la matière (faite d’atomes, de molécules) soit parfois, quand
   elle est « vivante », capable de se reproduire, de se développer, de
   bouger de manière autonome, de réguler les transformations
   énergétiques ? Et peut-on expliquer ces différences de manière
   scientifique ?

   Introduction

   Le « miracle de la vie », le « pouvoir » de donner la vie : ces
   expressions donnent l’impression que la vie est à la fois sacrée et
   inexplicable. La vie serait « sacrée » car elle serait un don
   exceptionnel auquel l’être humain, devrait un respect inconditionné et
   absolu [voir l’article « bioéthique »]. Et la vie serait également
   inexplicable, car un « miracle » est justement ce qui n’a pas de cause
   naturelle : c’est ce qui apparaît spontanément, par magie ou par une
   volonté divine imprévisible. Comment peut-on expliquer un phénomène qui
   n’aurait pas de cause, puisque « expliquer » veut justement dire
   « trouver les causes d’un phénomène » ? Mais la vie n’est peut-être pas
   un miracle ou un pouvoir inexplicable et intouchable. Dans le roman
   Frankenstein de Mary Shelley, le docteur Frankenstein parvient à
   « donner vie » à une créature qui est au départ un simple assemblage de
   divers matériaux. D’un seul coup, de la matière inerte prend vie ! Dans
   la réalité, les chercheurs essaient eux aussi, dans une certaine
   mesure, de donner vie à un assemblage de matériaux, lorsqu’ils essaient
   de fabriquer des robots semblables aux êtres vivants, ou lorsqu’ils
   essaient de créer des cellules artificielles. Cet article essaie de
   déterminer s’il est possible de clairement distinguer entre le vivant
   et l’inerte (§2), et si les caractéristiques des organismes vivants
   (développement, métabolisme, reproduction et évolution) sont un
   « miracle » inexplicable ou si elles peuvent, au contraire, être
   expliqués scientifiquement, c’est-à-dire comme on explique, en
   physique, les caractéristiques de la matière inerte par des causes
   naturelles et par des lois (par exemple, la loi de la chute des corps,
   la loi de la pesanteur) et par des hypothèses qui peuvent être
   soumises, directement ou indirectement, à des tests expérimentaux (§3).
   Si la vie peut être comprise de manière scientifique, peut-être
   pourra-t-elle, un jour, être recréée en laboratoire. Mais cela veut-il
   dire que les phénomènes vivants ne garderaient plus aucun mystère pour
   la science ?

   1. Peut-on distinguer entre le vivant et l’inerte, entre le corps
   vivant et la machine ?

   Un corps vivant, c’est un corps qui n’est ni « mort » (corps qui a
   perdu la vie) ni « inerte » (corps qui n’a jamais possédé la vie).
   Comme tout corps ou objet (par exemple une table, un rocher), un corps
   vivant est fait de matière. Mais, chose étrange, la matière du corps
   vivant semble capable de se développer et de croître, de transformer de
   la matière et de l’énergie (métabolisme), ou encore de se reproduire et
   d’évoluer. Comment expliquer que la matière soit parfois capable de
   métabolisme, de développement, de reproduction et d’évolution (dans le
   cas du vivant) et qu’elle en soit parfois incapable (dans le cas des
   corps inertes ou morts) ? Un rocher ne peut pas se reproduire ni
   grandir : pourquoi une plante le peut-elle ?

   a. Le vitalisme : la matière vivante possède quelque chose de plus que
   la matière inerte

   Le vitalisme est un mot qui désigne un ensemble de conceptions
   philosophiques variées, mais qui ont en commun d’affirmer que le corps
   vivant possède quelque chose qui le rend fondamentalement différent de
   la matière inerte – et qui rend la biologie irréductible à la physique
   et à la chimie : autrement dit, les lois de la physique et de la chimie
   ne suffiraient pas à expliquer les corps vivants, donc la biologie ne
   pourrait pas « se réduire à » la physique et la chimie. Pour certains
   auteurs (Platon par exemple, 4^e siècle av. J.-C.), la particularité du
   corps vivant vient de la présence d’une « force vitale » ou d’un
   « souffle vital » qui donne vie au corps : sans ce souffle vital, qui
   correspond généralement à « l’âme », le corps serait de la matière
   inerte. On retrouve cette idée lorsqu’on dit qu’une personne « rend son
   dernier souffle (de vie) ». Pour d’autres vitalistes (Aristote par
   exemple, 4^e siècle av. J-C.), c’est bien l’âme qui donne vie au corps,
   mais elle n’est pas une force ou un souffle : l’âme est plutôt conçue
   comme un principe de formation, d’organisation de la matière du corps,
   qui est immatériel mais indissociable de cette matière (l’âme ne peut
   exister « seule »). Selon Aristote, si une plante peut développer des
   feuilles et une tige à partir d’une simple graine, c’est parce qu’une
   âme lui a donné progressivement cette forme. Le médecin Marie François
   Xavier Bichat (18^ème siècle) a aussi défendu une conception vitaliste
   du corps vivant, en affirmant que la vie est « l’ensemble des fonctions
   qui résistent à la mort » : il y aurait donc une véritable « force
   vitale » dans les corps vivants.

   b. Le mécanisme : le corps vivant est semblable à une machine et doit
   être expliqué par des actions de contact

   Le vitalisme a été fortement critiqué, car l’explication de la vie
   qu’il offre ne semble pas véritablement scientifique, notamment car
   elle empêche, totalement ou en partie, de soumettre le corps vivant aux
   lois qui régissent la matière inerte (les lois physico-chimiques). Or
   comment connaître « scientifiquement » le vivant si le fonctionnement
   du corps vivant n’est parfois régi par aucune loi ? Le philosophe et
   médecin Descartes, au 17^e siècle, a affirmé que le corps vivant
   (Descartes parle surtout du corps animal ici) est soumis aux mêmes lois
   que n’importe quel corps inerte, car il fonctionne comme un automate,
   c’est-à-dire une machine capable de bouger toute seule sans l’aide de
   l’être humain : les tendons sont comme des leviers, les nerfs sont
   comme des cordes. Par exemple, lorsque nous avons un mouvement réflexe,
   c’est comme si on tirait sur une corde (le nerf). Le corps vivant est
   une machine simplement plus complexe que celles construites par l’être
   humain : il y a une différence de degré, et non de nature, entre les
   machines « inertes » (une horloge par exemple) et les machines
   « vivantes » (un chat par exemple). Pour Descartes, il n’est pas utile
   de supposer une « âme » capable de faire bouger la matière. La matière
   du corps vivant bouge de la même manière que la matière inerte : elle
   est mise en mouvement par contact avec une autre matière, comme
   l’aiguille d’une horloge est mise en mouvement par les rouages. Cette
   hypothèse semble plus scientifique que les hypothèses vitalistes car
   elle élimine l’action étrange d’une âme immatérielle sur la matière du
   corps : seule l’action par contact, que l’on peut observer et sur
   laquelle on peut expérimenter, est nécessaire pour comprendre le corps
   vivant. On appelle « mécanisme » la conception de Descartes, car il
   essaie de comprendre le corps vivant en prenant comme modèle les
   machines automates : la vie dépend des actions par contact, comme dans
   une machine un rouage en fait bouger un autre.

   c. L’organisme : la vie d’un corps s’explique par son organisation très
   particulière qui confère à ses organes une force formatrice

   Mais le corps vivant est-il vraiment semblable à une machine ? A votre
   avis, pourriez-vous faire la différence entre un robot imitant
   parfaitement un animal, et un véritable animal ? Au 18^e siècle , le
   philosophe Kant a montré qu’on pourrait faire la différence entre le
   corps vivant et une simple machine, car dans un corps vivant, la
   matière semble douée d’une « force formatrice ». Dans une machine, par
   exemple une montre, les rouages peuvent faire bouger les aiguilles (il
   y a une « force motrice » dans la machine), mais un rouage ne peut
   contribuer à « former » une aiguille ou à la réparer. Dans un organisme
   en revanche, chaque partie, chaque « organe », semble contribuer au
   maintien et à la formation du reste du corps. Par exemple, un corps
   vivant peut cicatriser ou renouveler certaines parties de son corps
   (l’écorce de l’arbre par exemple), alors qu’une simple machine ne peut
   pas se réparer ou renouveler ses parties. Une autre différence
   importante entre une machine et un organisme est que les parties d’une
   machine ont une fonction qui leur a été attribuée par l’être humain qui
   a construit la machine, alors que dans l’organisme, les fonctions des
   organes ne viennent pas du tout d’un être humain qui aurait
   « fabriqué » l’organisme. Dans un organisme, c’est la matière
   elle-même, toute seule, qui s’organise et acquiert certaines
   fonctions : c’est « comme si » chaque partie était là « pour » les
   autres. Le cœur semble être là « pour » maintenir la circulation du
   sang et le fonctionnement du reste de l’organisme ; dans une plante, la
   tige semble être là « pour » permettre aux feuilles de capter l’énergie
   solaire, et les feuilles là « pour » fournir de l’énergie à la tige.

   Mais si aucun être humain n’a donné de fonctions aux organes, comme
   l’horloger donne une fonction aux aiguilles d’une montre, alors comment
   expliquer l’existence de fonctions dans le corps vivant ? Vos yeux
   semblent « faits pour voir », comme si c’était leur but. Le risque est
   ici de recourir au « finalisme » : c’est affirmer soit qu’un dieu a
   conçu les corps vivants « dans un certain but », soit que la matière
   vivante est capable de se donner des objectifs, des « fins » (mot d’où
   vient le terme « finalisme »), comme le ferait un être humain doué
   d’intentions et de volonté consciente. Or la matière vivante n’est pas
   consciente ! Utiliser une explication « finaliste » (dire que la
   matière vivante a des objectifs conscients) est problématique, car
   c’est une fausse explication : cela consiste à inventer une « volonté
   consciente » (soit un dieu, soit la matière vivante elle-même) pour
   expliquer le fonctionnement des corps vivants. C’est comme si on
   expliquait le mouvement des planètes en disant qu’elles « ont pour but
   conscient de tourner en rond autour du Soleil » plutôt que de chercher
   des lois comme la loi de la gravitation ! Votre corps n’a pas
   « décidé » de fabriquer vos yeux pour voir, et ce n’est pas un dieu qui
   l’a décidé non plus. Il ne faut donc pas être finaliste. Mais il faut
   bien admettre, comme Kant l’a fait, que c’est « comme si » les poumons
   étaient « faits pour » la respiration. Un problème important se pose
   donc ici : si ce n’est pas l’être humain ou un dieu qui a doté les
   organismes de fonctions, et si la matière elle-même ne peut pas être
   douée d’intentions et d’objectifs, comment expliquer l’existence de
   « fonctions » des organes ? La notion de « programme génétique »
   élaborée au 20^e siècle, qui compare les informations contenues dans le
   code génétique à un programme informatique, explique comment un
   organisme vivant semble obéir à une certaine « logique » qui ne soit
   pourtant pas quelque chose de conscient, comme le biologiste François
   Jacob par exemple l’a expliqué : les informations contenues dans les
   gènes guideraient la formation des organes « pour » qu’ils remplissent
   certaines fonctions. Cela ne veut pas dire que les gènes ont une
   volonté : ils seraient comme un programme informatique, et suivraient
   une certaine « logique » mais sans que cela soit conscient. Mais avant
   l’hypothèse du programme génétique, c’est notamment grâce à la théorie
   de l’évolution par sélection naturelle, formulée par Darwin au 19^e
   siècle, que la biologie a réussi à expliquer scientifiquement
   l’existence de fonctions dans les corps vivants. C’est ce que nous
   allons expliquer maintenant.

   2. Comment expliquer de manière « scientifique » les corps vivants et
   leurs caractéristiques ?

   a. La théorie de l’évolution par sélection naturelle

   La théorie de l’évolution par sélection naturelle affirme que les
   espèces (et non les individus au sein d’une espèce) évoluent au cours
   du temps : elles se transforment par un mécanisme qu’on appelle la
   « sélection naturelle ». Cette sélection naturelle est aveugle : elle
   n’est pas consciente (la nature ne choisit pas telle ou telle
   évolution), et elle opère au sein d’une même espèce (compétition entre
   les individus d’une même espèce) et entre différentes espèces
   (compétition entre différentes espèces). Le mécanisme est le suivant :
   les individus existant à un temps t différent entre eux par certaines
   caractéristiques (liées à des mutations génétiques par exemple). En
   fonction de l’environnement dans lequel vivent ces différents
   individus, certains seront avantagés par leurs caractéristiques (c’est
   ce qu’on appelle un « avantage adaptatif »). Par exemple, certains
   pourront plus aisément se camoufler que d’autres. Ainsi, c’est
   l’environnement qui opère – sans volonté consciente, sans « fin » – une
   sélection des variations qui sont apparues, par le hasard des mutations
   génétiques, au sein des espèces vivantes : seuls certains individus
   survivront et pourront avoir une descendance qui héritera de certains
   de leurs traits. Cela permet d’expliquer pourquoi les corps vivants ont
   des fonctions : ce sont tout simplement des variations ou capacités qui
   ont été sélectionnées, de manière aveugle et aléatoire, par un certain
   environnement à un moment donné parce qu’elles apportaient aux
   individus porteurs de ces variations des « avantages adaptatifs » (ces
   individus étaient plus adaptés à leur environnement que ceux ne portant
   pas les mêmes variations). On a donc une explication scientifique des
   fonctions du corps vivant : ce n’est pas un être humain ou un dieu qui
   a donné des fonctions au corps vivant, et ce n’est pas non plus la
   matière vivante qui a des objectifs conscients ; c’est simplement le
   résultat d’un mécanisme aveugle (donc non conscient) de sélection
   naturelle de certaines propriétés de la matière vivante par
   l’environnement.

   La théorie de l’évolution par sélection naturelle est une théorie
   scientifique – contrairement au créationnisme qui affirme que les
   espèces ont été créées et qu’elles n’évoluent pas – car elle refuse le
   finalisme et peut être testée expérimentalement, même si elle est
   peut-être moins facile à tester que d’autres théories scientifiques.
   L’expérimentation est essentielle pour qu’une théorie puisse être
   reconnue comme « scientifique ». Et c’est parce que la biologie et la
   médecine sont devenues des sciences expérimentales qu’une véritable
   science de la vie a pu se développer. Pourtant, est-il possible
   d’expérimenter sur les corps vivants sans perturber leur
   fonctionnement, et donc sans fausser les résultats des expériences ?

   b. Il est possible d’expérimenter sur les corps vivants, en prenant en
   compte leur « déterminisme complexe »

   L’expérimentation sur les corps vivants existe depuis bien avant le
   19^e siècle, mais un changement important a lieu au 19^e siècle.
   Peut-on expérimenter sur les corps vivants comme sur les corps
   inertes ? Et si cela n’est pas possible, peut-on malgré tout
   expérimenter de manière « scientifique », « fiable », sur les corps
   vivants ? Le médecin Claude Bernard parvient à montrer qu’il est
   possible d’expérimenter scientifiquement sur les corps vivants,
   c’est-à-dire sans que cela « fausse » nécessairement les résultats. Il
   s’oppose aux « anatomistes » qui affirmaient qu’on ne pouvait
   expérimenter que sur les corps morts : car si l’on expérimente sur un
   corps vivant, cela perturbe son fonctionnement, et donc les résultats
   ne sont plus valables. Claude Bernard rejette ce raisonnement :
   l’expérimentation sur un corps en train de vivre perturbe son
   fonctionnement, mais cette perturbation nous apprend quelque chose.
   Sectionner un nerf facial sur un animal en vie (préalablement endormi
   ou anesthésié) perturbe le fonctionnement du visage, mais justement,
   cela nous apprend précisément à quoi sert ce nerf ! Bien sûr,
   expérimenter sur un corps vivant est plus complexe qu’expérimenter sur
   un corps mort ou sur un système physico-chimique (un gaz, un fluide par
   exemple), car un corps vivant réagira de manière complexe à
   l’intervention. Par exemple, on peut prédire le comportement d’un gaz
   en connaissant ses composants (molécules) et certaines lois physiques :
   si l’on chauffe un gaz, on peut déterminer avec certitude que
   l’agitation des molécules sera, à pression constante, plus grande
   qu’avant d’avoir chauffé le gaz. Mais si l’on élève la température du
   lieu où se trouve un corps vivant, que se passera-t-il ? Peut-on le
   prédire avec certitude ? Non, cela est impossible, car le corps vivant
   ne va pas réagir uniquement en fonction de ses composants (molécules,
   cellules, organes) et de lois physico-chimiques : il réagira aussi en
   tant que tout, en tant que totalité organique « solidaire ». Si l’on
   élève la température du lieu où se trouve un corps vivant, la
   température générale du corps va certes s’élever, mais pas au-dessus
   d’un certain seuil, car l’organisme régule sa propre température (du
   moins dans le cas des animaux à sang chaud). Pour résumer, expérimenter
   sur les corps vivants est possible, et c’est ce qui rend la biologie et
   la médecine scientifiques, mais cela reste très complexe, car toute
   intervention entraînera de multiples réactions en chaîne. On peut donc
   bien étudier les corps vivants de manière « scientifique », par
   l’expérimentation, mais cela ne veut pas dire que l’on peut faire en
   biologie (sur des corps vivants) comme on fait en physique et en chimie
   (sur des corps inertes).

   c. La biologie, science de la vie, a-t-elle fait disparaître le
   « mystère » de la vie ?

   L’emploi du terme « biologie » pour désigner une science de tous les
   êtres vivants apparait au début du 19^e siècle et la biologie devient
   une véritable théorie scientifique au cours du 19^e et du 20^e siècles
   en raison de développements conceptuels importants : l’élaboration de
   la théorie cellulaire (qui affirme que tout être vivant est composé de
   cellules, et que toute cellule provient d’une cellule préexistante) et
   de la théorie de l’évolution par sélection naturelle au 19^e siècle,
   puis le développement de la génétique (étude des molécules de
   l’hérédité), de la biochimie (étude des molécules complexes comme les
   protéines) et de la biologie moléculaire (étude des macromolécules
   comme l’ADN) au 20^e siècle. Comme on l’a montré, l’’étude du vivant
   n’est pas devenue scientifique seulement par ses théories : elle est
   devenue scientifique également par son recours à l’expérimentation.
   Mais le fait que l’on soit capable, aujourd’hui, de connaître
   scientifiquement le vivant (le corps vivant et le monde vivant) ne veut
   pas dire que tous les mystères de la vie ont disparu. A l’heure
   actuelle, les chercheurs font encore face à des questions difficiles :
   comment la vie est-elle apparue ? Arrivera-t-on à créer de la vie en
   laboratoire ? Est-il possible qu’il existe d’autres formes de vie (une
   vie extraterrestre par exemple) ? Ces questions montrent que la vie
   conserve encore certains mystères qui constituent de véritables défis
   pour les scientifiques.

   Conclusion

   Le vivant est un objet d’étude complexe dont l’étude scientifique doit
   articuler théorie et expérimentation. Mais ce qui semble peut-être le
   plus intriguant, c’est la limite extrêmement problématique qui existe
   entre le vivant et le non-vivant. Il existe des corps naturels qui sont
   parfois inertes, et parfois vivants ! De plus, il n’est pas sûr que
   l’on pourra toujours distinguer clairement entre une machine et un
   organisme. Les œuvres de science-fiction regorgent déjà de robots dotés
   de sensibilité. Dans le film Blade Runner (adapté du roman de Philip K.
   Dick dont le titre anglais est Do Androids dream of electric sheep ?,
   « Est-ce que les androïdes rêvent de mouton électrique ? »), certains
   robots sont capables de sentiments comme l’amour, et de sensibilité,
   puisqu’ils peuvent ressentir la douleur et réagir en fonction de cette
   douleur. Dans le film I, Robot (« moi, robot ») adapté des nouvelles de
   Isaac Asimov, les robots deviennent capables de ressentir des émotions,
   et se rassemblent comme « instinctivement », comme le feraient des
   êtres vivants pour se rassurer ! Des chercheurs travaillent aujourd’hui
   à apprendre aux robots à reconnaître les émotions humaines… si de tels
   robots, sensibles, existent un jour, devrons-nous, en tant qu’être
   humain, nous comporter envers eux comme envers un véritable être
   vivant ? Ce sera au futur de répondre à ces questions, et à nous, en
   tant qu’êtres humains, de choisir le monde dans lequel nous décidons de
   vivre.

   Bibliographie

   Canguilhem, Georges, « Vie », Encyclopedia Universalis en ligne,
   1974Cet article présente les nombreuses façons dont la vie a été pensée
   et étudiée : la vie comme animation, comme mécanisme, comme
   organisation et aussi comme information (où l’organisme est comme une
   machine capable de réguler son fonctionnement par un programme, comme
   une machine à thermostat peut réguler sa température).

   David, Patrice & Samadi, Sarah, La Théorie de l’évolution. Une logique
   pour la biologie, Champs Université Flammarion, 2000Ce livre donne une
   description très claire de la théorie de l’évolution. Le chapitre I en
   particulier pose les grands principes de cette théorie.

   Gould, Stephen Jay, Darwin et les grandes énigmes de la vie. Réflexions
   sur l’histoire naturelle, Seuil, 1997Cet ouvrage fait de petits
   chapitres indépendants rend accessibles et passionnantes l’histoire
   naturelle et l’évolution des êtres vivants, en abordant aussi des
   réflexions plus sociales et politiques sur le racisme ou le Q.I par
   exemple.

   Jacob, François, La Logique du vivant. Une histoire de l’hérédité,
   Editions Gallimard, 1970Ce livre présente la biologie en insistant en
   particulier sur la notion de programme (l’introduction montre
   l’importance de cette notion dans la compréhension des êtres vivants).

   Gladys Kostyrka

   Institut d’Histoire et de Philosophie des Sciences et des Techniques

   gladys.kostyrka@wanadoo.fr
   Contact
   AHP Huma-Num CNRS UL
