   Previous Contents Next
     __________________________________________________________________

Le corps, l'âme et le cerveau

  Jusqu'où peut aller la biologie ?

                                Nathalie Ray

      Car c'est de l'homme qu'il s'agit, dans sa représentation humaine ;
       et d'un agrandissement de l'oeil aux plus hautes mers intérieures.
                                                   Saint-John Perse, Vents

   Qu'est-ce que l'âme ? Plusieurs définitions ont été attachées à ce
   concept au cours de l'histoire de la philosophie, mais aussi au cours
   de l'histoire des sciences. Pourquoi des sciences ? C'est là que
   commence à se dessiner le lien entre cette question et le thème de ce
   Sénevé... Parce qu'en effet, les sciences, et plus particulièrement la
   biologie, étudient l'homme certes en tant qu'organisme capable de se
   nourrir et de se reproduire comme tout autre être vivant, mais aussi en
   tant que sujet capable de percevoir et d'avoir des relations avec le
   monde qui l'entoure, ce qui est du domaine à la fois du corps (la
   perception sensorielle, la motricité...) et de l'esprit (interprétation
   de cette perception, représentation intérieure et jugement du monde).
   La neurophysiologie moderne est désormais capable d'expliquer par des
   mécanismes physico-chimiques les phénomènes les plus complexes de notre
   esprit et de notre personnalité, phénomènes que l'on associait plus
   traditionnellement à notre âme qu'à notre corps... Comment en est-on
   arrivé là ? Comment notre cerveau est-il capable d'élaborer nos idées
   et nos raisonnements, nos sentiments et nos émotions, notre conscience
   d'être et notre liberté ? Et, finalement, que reste-t-il de l'âme
   humaine, spirituelle et immortelle, qui ne soit expliqué par la
   biologie, qui ne relève pas de notre corps ?

  Comment en est-on arrivé là ?

   Dans l'Antiquité déjà, il existait plusieurs conceptions concernant les
   relations entre le corps humain et l'âme. Les observations concrètes
   que chacun pouvait et peut toujours faire, sont que l'esprit influence
   le corps et le corps influence l'esprit : un jour on est fatigué et on
   a « la conscience moins claire », notre santé influence notre moral et
   vice-versa, comme le montre l'efficacité de certaines médecines
   holistiques (traitant à la fois l'esprit et le corps), l'effet placebo,
   etc. D'où l'idée évidente d'un lien entre l'esprit et le corps et donc
   de la recherche de l'âme dans le corps.
   Chez les Grecs, l'âme (psyché) était considérée comme faisant
   intimement partie du corps (soma, cadavre), mais sa nature était
   controversée. Pour Platon, l'âme est immatérielle et immortelle, mais
   en harmonie avec le corps : elle est capable d'agir sur lui car il en
   est le siège. Pour Aristote, par contre, l'âme est un « principe de vie
   », elle est donc indissociable du corps (par conséquent mortelle),
   présente chez tous les êtres vivants, mais à des degrés divers (âme
   végétative, âme sensible et âme intellective) et elle ne peut penser
   qu'à partir
   des sensations, qui nécessitent un corps. Quant à savoir où cette âme
   est située, il ne conclut pas : « on ne saurait dire si l'âme dans le
   corps est comme un navigateur dans son navire ». Démocrite lui, est
   atomiste et par conséquent matérialiste : l'âme est composée, tout
   comme le corps, d'atomes mais qui ont la particularité d'être
   sphériques, très mobiles et répartis dans tout le corps. Ils se
   séparent donc de celui-ci au moment de la mort et se dispersent : il ne
   reste plus rien.
   Du côté des médecins, la conception platonicienne de l'âme rend la
   dissection humaine inconcevable et l'exploration de l'intérieur du
   corps ne semble qu'assez peu les intéresser jusqu'à Galien (II^ième
   siècle après J.-C.). Il est en effet le premier à prôner l'étude de
   l'anatomie et de l'expérience et découvre, par des dissections et des
   vivisections sur animaux, la fonction de certains organes, comme le
   rôle de certaines parties du cerveau (cervelet) dans la motricité. Ses
   expériences le conduisent à considérer le corps comme une machine qui a
   besoin d'un créateur pour fonctionner.
   L'arrivée du christianisme ne change pas grand-chose à cette conception
   de l'homme comme constitué d'une âme et d'un corps indissociables (voir
   saint Augustin et saint Thomas d'Aquin), si ce n'est que l'âme humaine
   est considérée comme immortelle (concile de Latran, 1513),
   contrairement à celle des animaux. Si la dissection de cadavres humains
   n'est pas interdite, puisque l'âme est montée au Ciel, voire autorisée
   par une encyclique de Sixte IV en 1475, la pratique de la dissection
   humaine ne prend vraiment place dans la médecine qu'à la Renaissance,
   avec Mondino de Leuzzi, Léonard de Vinci, ou Ambroise Paré, qui
   découvrent l'extraordinaire complexité du cerveau humain, apparaissant
   comme un réseau de fibres.

   Au XVII^ième siècle apparaît la physique newtonienne permettant
   d'expliquer avec exactitude, par des lois universelles, des phénomènes
   comme la pesanteur. Le corps est alors également considéré par certains
   comme un ensemble de processus mécaniques : c'est « l'animal-machine »
   du philosophe Descartes. Mais que faire de l'âme ? Une machine aussi ?
   La plupart des scientifiques d'alors auraient tendance à le penser.
   Newton crée la « psychophysique », qui étudie les relations
   fonctionnelles et de dépendance du corps et de l'esprit, à travers les
   relations sensorielles : l'esprit naît dans le cerveau et voyage le
   long des nerfs sous le contrôle de la volonté, par un mécanisme «
   vibratoire » ; l'anatomiste et physiologiste anglais Thomas Willis,
   dans De motu musculari (1670), localise l'imagination dans le corps
   calleux, la mémoire dans le cortex cérébral, les fonctions cardiaques
   et respiratoires dans le cervelet... et l'âme dans les corps striés.
   Bref, l'âme est successivement située dans différentes parties du
   cerveau qui paraissent aux uns et aux autres d'une particulière
   importance pour l'organisme.
   En réaction à ce matérialisme grandissant apparaissent des conceptions
   « animistes » en médecine comme en philosophie, avec Descartes : il
   existe deux substances, l'âme (ou la pensée) et la matière (ou
   l'étendue). L'âme est totalement spirituelle, sans aucune fonction
   biologique et indépendante du « principe de vie » qui anime les
   animaux. Mais comment expliquer alors que quelque chose de spirituel,
   la pensée d'un mouvement par exemple, puisse être à l'origine d'un
   phénomène physique, le mouvement en question ? Dans Les passions de
   l'âme (1649) et le Traité de l'homme (1664), Descartes prend en compte
   ce rôle de l'esprit sur le corps et du corps sur l'esprit en reliant
   l'âme immatérielle au corps par la « glande pinéale », appelée
   aujourd'hui épiphyse, et qui se situe exactement au centre du cerveau.
   L'âme peut ainsi se laisser toucher par des sentiments liés aux besoins
   corporels (désirs, haines) mais peut aussi se détacher de ces « bas »
   instincts et agir indépendamment du corps.

   La glande pinéale de Descartes, juste au centre du cerveau (Traité de
                                  l'homme).

   Aux XVIII ^ième et XIX^ième siècles, la conception de l'âme comme étant
   de nature matérielle et corporelle prend de plus en plus d'ampleur,
   dans un contexte athéiste. Chez les scientifiques, la pensée est
   explicitement réduite à une production du cerveau : « le cerveau
   sécrète la pensée comme le foie sécrète la bile » (J. G. Cabanis,
   Traité du physique et du moral de l'homme, 1802). Cette idée est
   d'ailleurs confirmée par la réalisation, au XIX^ième, de la carte des
   aires corticales^1, c'est-à-dire la localisation des différentes
   fonctions cognitives (cf. schéma p. ??).
   Il n'y a guère que le neurobiologiste Charles Sherrington, qui reste
   dualiste : « Bien que je ne puisse les corréler, le vécu mental d'un
   côté et les événements cérébraux de l'autre me paraissent néanmoins
   coïncider dans le temps et dans l'espace... Mais cela ne m'est d'aucun
   secours, puisque, au moins pour moi, les deux ne sont absolument pas
   liés. En ce qui concerne les événements mentaux, je les regarde comme à
   part. » (The brain and its mechanisms). Il sera d'ailleurs largement
   critiqué par ses pairs, comme le célèbre Pavlov, résolument moniste.
   Les philosophes, eux, continuent à se partager entre dualistes, comme
   Kant: « un corps organique présuppose un principe organique extérieur
   ou intérieur. Celui-ci doit être simple ; sinon il aurait lui-même
   besoin d'une organisation. Or, en tant que simple, il ne peut être une
   partie de la matière, car toute partie de la matière est toujours
   composée. Aussi, le principe organisant du corps organique doit-il être
   en-dehors de l'espace^2 » (Opus posthumus, II, 295), ou Hegel ; et
   monistes, comme Nietzsche : « Le phénomène du corps est un phénomène
   plus riche, plus explicite, plus saisissable que celui de l'esprit. Il
   faut le placer au premier rang, pour des raisons de méthode, sans rien
   préjuger de sa signification ultime. [...] En effet, la conscience
   n'est rien qu'un instrument [...] ni le plus nécessaire, ni le plus
   admirable. [...] Il faut donc renverser la hiérarchie [...] et
   conserver le spirituel comme un langage chiffré du corps » (Fragments
   posthumes, XVI).

                Localisation de quelques fonctions cognitives
       (Les aires de Broca et de Wernicke sont les aires du langage.)

   Au XX^ièmesiècle, les découvertes concernant le cerveau, son
   fonctionnement, ses relations avec le reste du corps et le reste du
   monde, s'accélèrent du fait des nouvelles techniques qui permettent de
   l'étudier : grande amélioration des techniques de microscopie optique,
   apparition du microscope électronique, imagerie cérébrale, électrodes
   de stimulation et d'enregistrement de l'activité cérébrale de plus en
   plus précises, etc. Si le monde scientifique s'oriente toujours plus
   vers une vision moniste de l'homme, comme on le verra tout à l'heure,
   certains philosophes restent dualistes, comme Karl Popper qui écrit,
   avec le neurophysiologiste John Eccles, The Self and its Brain (1977)
   où ils déclarent que la réalité peut être divisée en trois parties :
   l'univers des entités physiques, le monde de la culture et des
   abstractions, et entre les deux, faisant l'interface, le monde de la
   pensée.

   De ce bref^3 historique, on peut remarquer que l'âme semble avoir des
   définitions différentes selon les auteurs : principe de vie, esprit,
   pensée, sens et sentiments... Il me paraît donc normal de constater que
   sa relation avec le corps en est conçue différemment : la perception
   sensorielle et la motricité sont quasi par définition liées au corps ;
   mais de la conscience et de la mémoire, qui semblent faire partie de
   notre personnalité, de notre moi, et qui par conséquent nous paraissent
   plutôt être du côté de l'âme que du corps, qu'en est-il exactement ?

  Jusqu'où peut aller la biologie ?

   Nous allons aborder à présent le côté neurobiologique de la question, à
   savoir : que sait-on exactement (ou presque) du fonctionnement du
   cerveau ? Qu'est-ce-que qui peut être expliqué par le fonctionnement
   des neurones ? Afin de simplifier l'affaire, nous allons tout d'abord
   définir ce que les neurobiologistes considèrent comme étant l'âme et
   qu'ils appellent conscience. Commençons par une définition simple : un
   animal ou un être humain est dit « conscient » quand il est réveillé et
   réceptif à des stimulations venant du monde extérieur. Par extension,
   un être est conscient quand il est susceptible d'être conscient^4.
   D'après cette définition, il paraît évident que la carotte n'est pas un
   être conscient mais que le ver de terre en est un puisqu'entre autres
   il gigote quand on le coupe en deux. Pour ne pas être ramenée au niveau
   du ver de terre, je conçois qu'il existe plusieurs types de
   consciences. Pour parler avec des mots savants, il y a d'une part la
   conscience cognitive et d'autre part la conscience phénoménale. La
   conscience cognitive comporte la conscience primaire (les sensations),
   la conscience introspective (l'introspection, le langage) et la
   conscience de soi (la conscience d'avoir conscience). Il s'agit de
   processus mentaux pouvant être communiqués à d'autres personnes et qui
   sont donc objectifs, extrinsèques. La conscience phénoménale, elle,
   comporte les sentiments, les goûts, les évocations dues aux expériences
   sensorielles (par exemple la madeleine de Proust), bref tout ce qui
   n'est pas communicable à une autre personne et qui est donc
   intrinsèque, subjectif, que l'on nomme aussi qualia en sciences
   cognitives. Dans tous ces aspects de la conscience, nous allons à
   présent voir ce qui est biologisable et ce qui ne l'est peut-être pas,
   ce qui nous reste de notre âme en quelque sorte.

       Le cerveau, organe de l'esprit (coupe sagittale, entre les deux
                         hémisphères cérébraux).

   Commençons par le plus simple, à savoir la conscience primaire, la
   perception sensorielle. L'exemple le plus utilisé en sciences
   cognitives est celui de la vision, donc c'est celui-ci que je vais
   présenter, dans le but, non de faire un cours de neurologie, mais de
   vous montrer à quel point les détails mécaniques de ce système sont
   connus. La rétine contient des cellules ayant des formes de cônes et de
   bâtonnets qui ont dans leur membrane des macromolécules^5, les
   rhodopsines. L'arrivée de lumière sur une cellule provoque un
   changement de conformation^6 de la rhodopsine, ce qui l'active et
   entraîne une cascade de réactions cellulaires aboutissant à une
   modification de l'état électrique de la cellule. Après un premier
   traitement au niveau de la rétine, l'information visuelle est envoyée
   dans une partie du thalamus (cf. schéma p. ??) appelée corps genouillé
   latéral, puis de là au cortex visuel primaire, situé dans la partie
   occipitale (arrière) du cerveau. Les connexions neuronales ne se font
   pas n'importe comment dans l'espace, ce qui fait que les neurones du
   cortex visuel forment des cartes corticales du champ visuel. Les
   neurones du cortex primaire se projettent ensuite sur d'autres zones du
   cortex que l'on appelle aires corticales visuelles numérotées de 2 à 5.

   Ce que les neurobiologistes ont découvert dans les années 60, en
   enregistrant l'activité d'un seul neurone chez des singes, c'est que
   les neurones du cortex primaire sont sensibles à une certaine
   orientation d'une barre, ceux de l'aire V3 uniquement aux couleurs des
   objets et ceux de l'aire V5 uniquement à la direction de leur
   mouvement. Ceci a été confirmé chez l'homme par l'étude de la vision
   chez des personnes au cerveau lésé.
   Comment se produit alors la conscience visuelle d'un objet ? Car elle
   nécessite l'intégration de ces différentes caractéristiques, «
   malheureusement » codées par des neurones différents, situés dans des
   zones différentes du cortex. Une première hypothèse serait qu'il existe
   un neurone codant pour un objet, sur lequel tous les neurones codant
   chacune de ses caractéristiques se projetteraient, ce qui nous
   permettrait de le reconnaître et/ou le mémoriser. Cette hypothèse
   simple, appelée « hypothèse du neurone grand-mère^7 » n'est cependant
   pas satisfaisante, car étant donné que nous perdons des centaines de
   neurones par jour, si chaque neurone avait tant d'importance, on
   finirait par ne plus reconnaître grand-chose. Une autre hypothèse est
   née de l'observation du fait que, lors de la reconnaissance d'un objet,
   de nombreux neurones sont activés de façon synchrone, à des fréquences
   de 40 Hz en moyenne. Cette « oscillation gamma » serait, selon Francis
   Crick (codécouvreur de la structure de l'ADN en double hélice), le
   moyen de synchroniser tous les neurones correspondant aux différentes
   caractéristiques de l'objet observé. Et de cette synchronisation
   naîtrait la conscience visuelle de cet objet, c'est-à-dire la
   conscience du fait que l'on voit l'objet.

   De la même façon, on pourrait montrer comment l'étude des différentes
   parties du cerveau, des différents neurotransmetteurs^8 et de certains
   réseaux neuronaux permettent d'expliquer les autres types de conscience
   cognitives : le langage utilise plusieurs aires cérébrales ; la mémoire
   est expliquée par le changement de la force de certaines synapses^9
   expliqués par des mécanismes différents, tant à l'échelle cellulaire
   (ce que l'on appelle la plasticité cérébrale^10) qu'à l'échelle du
   cerveau (mise en cause de parties cérébrales différentes). Quant à la
   conscience de soi, elle est expliquée par Antonio Damasio par le fait
   que « l'organisme, tel qu'il est représenté dans le cerveau^11,
   intéragit avec le monde extérieur aussi représenté dans le cerveau »
   (Le sentiment même de soi : corps, émotion, conscience, Odile Jacob,
   1999). Mais c'est à mon sens réduire la conscience de soi à l'unique
   sentiment d'interaction entre mon corps et un autre objet et cela
   n'explique en rien la conscience du fait que la pensée que je suis en
   train de construire est bien la mienne.
   Si l'on reprend notre liste initiale, on peut constater que toute la
   conscience dite cognitive est relativement bien expliquée par la
   neurobiologie, donc par des mécanismes physico-chimiques. On peut même
   aller plus loin : un homme ayant survécu à une complète destruction
   d'une partie du lobe frontal a vu son caractère changer du tout au tout
   : de serviable et sociable, il est devenu irritable et renfermé ; les
   drogues et les médicaments traitant les maladies mentales telles que la
   dépression agissent sur les neurotransmetteurs : notre humeur n'est
   donc qu'affaire de dosage^12 de ceux-ci dans le système limbique^13 ;
   le lien entre l'humeur et la santé a également été expliqué par des
   relations hormonales entre le système nerveux et le système
   immunitaire... Bref, si certains voulaient encore localiser l'âme dans
   le cerveau, ils la mettraient plutôt dans l'hypothalamus (cf. schéma p.
   ??) que dans la glande pinéale de Descartes, car celui-ci contrôle
   toutes les glandes périphériques donc l'énergie (par la thyroïde), le
   stress (par les cortico-surrénales), etc., ainsi que la mémoire (par
   l'hippocampe, une petite région du cerveau indispensable à toute
   mémorisation).

   Reste à expliquer la conscience phénoménale, celle de nos sentiments...
   et c'est là que ça se gâte parce que personne n'est d'accord et chacun
   construit sa propre « théorie de la conscience ». Il y a la position
   très simple mais fort peu satisfaisante de ceux qui déclarent tout net
   que cette conscience n'existe pas (Daniel Dennett, La conscience
   expliquée, Odile Jacob, 1994). Plus sérieusement, la position «
   mystérieuse », ou principe d'incertitude, considère que l'esprit est
   une propriété du biologique que les lois physico-chimiques ne pourront
   jamais expliquer : « L'esprit immatériel pourrait, en affectant un
   champ de probabilité, modifier sans dépense d'énergie les chances qu'un
   événement susceptible d'influencer le comportement neuronal a de se
   produire au niveau d'un micro-site d'une synapse. Il identifie cet
   événement comme étant la décharge d'une seule de ces vésicules
   synaptiques qui contiennent un neurotransmetteur^14. » (À propos de
   John Eccles, in C. de Duve, Poussière de vie, Fayard, 1996, p. 422).
   Cependant, cette vision est irréaliste pour la plupart des biologistes
   cellulaires qui sont plutôt réductionnistes et considèrent toute
   activité de l'esprit, toute conscience, comme étant le résultat d'une
   activité physico-chimique du cerveau : « ``vous'', vos joies, vos
   peines, vos souvenirs et vos ambitions, l'idée que vous vous faites de
   votre identité personnelle et de votre libre arbitre ne sont en fait
   rien de plus que le comportement d'un vaste assemblage de cellules
   nerveuses et des molécules qui leur sont associées. » (Merci Francis
   Crick, L'hypothèse stupéfiante, à la recherche scientifique de l'âme,
   Plon, 1994, p. 17.) Il en existe différentes théories explicatives :
   celle de Crick est que la conscience est une propriété émergente du
   système de neurones, c'est-à-dire qu'elle s'explique par le
   comportement des éléments du système, ici les neurones, mais qu'elle
   n'appartient en propre à aucun de ceux-ci. Celle du mathématicien
   Penrose est que le cerveau ne peut pas être expliqué par la physique
   newtonienne classique, mais pourrait sans doute l'être par la physique
   quantique «agissant» sur les microtubules, des éléments du
   cytosquelette qui interviennent dans le mécanisme de la synapse
   chimique^15. Ainsi, «la conscience serait une manifestation de cet état
   cytosquelettique interne pris dans des phénomènes d'ordre quantique et
   de sa participation à l'interaction [...] entre les niveaux quantiques
   et classiques de l'activité » (Shadows of mind, InterEditions, 1995).»

   Dans ce matérialisme ambiant, l'homme est réellement réduit à une
   machine et on va même jusqu'à se demander si la conscience qu'il
   éprouve ne pourrait pas être un jour effectivement éprouvée par une
   machine ! Qu'est donc devenue, dans ce contexte, notre humanité ?
   Ce genre de théorie ne nous semble pas le moins du monde se référer à
   nous-même : « La neurochimie, malgré des livres célèbres, reste une
   histoire profondément étrangère à chacun de nous, qu'elle regarde
   pourtant au plus près. [...] Cela va un moment, le temps de lire et de
   se laisser piquer par le plaisir d'un exotisme infime, mais qui d'entre
   nous considérerait à rabattre ses sentiments et ses idées au trafic
   qu'on lui décrit ? » (F. Quéré, L'homme, maître de l'homme, Bayard,
   2001, p. 162.) Le simple fait de la vie en société, des relations
   humaines, montre bien qu'il existe en l'homme « autre chose » que des
   courants électriques : « en l'homme, le corps excède toujours le corps,
   il y a toujours une énigme, un ``débord'', une aura : une présence
   déborde, qui n'est pas seulement le corps, mais qui pourtant n'existe
   pas sans le corps. C'est que le corps dit toujours plus, annonce
   toujours plus que lui-même. Pour ne se ``pencher'' que sur le corps, il
   faut réellement procéder à une opération d'abstraction. Il y a quelque
   chose à taire, à mettre de côté. » (F. Le Corre, L'homme, son corps, sa
   dignité, in Que ferons-nous de l'homme ?, Bayard, 2002, p. 132), ce qui
   est particulièrement vécu chez les médecins... beaucoup plus que chez
   les vétérinaires. Comme quoi, l'homme a quelque chose de plus que les
   animaux, ouf !

  De l'humanité biologique à l'humanité de l'âme

   Les différentes branches de la biologie ont chacune cherché à mettre en
   évidence cette particularité de l'homme : la génétique, malgré les 98 %
   d'ADN commun avec les chimpanzés (et même 99 % en ne considérant que
   les morceaux jouant vraiment un rôle et qu'on appelle codantes), se «
   rattrape » en disant que cette petite différence concerne justement les
   gènes de développement, c'est-à-dire les gènes dont l'expression
   gouverne celle des autres gènes au cours du développement de
   l'organisme.

     Ce sont ces fameux gènes du développement qui font de l'homme un
     animal néoténique, c'est-à-dire un foetus prolongé. L'homme n'est
     pas fini. Il n'est jamais fini ! [...] Pendant seize ans, l'homme
     continue à fabriquer massivement des neurones, à faire des synapses
     afin de construire ce monde qui est le sien et aussi le monde des
     autres, de se donner des représentations, ce que ne pourra jamais
     faire un singe. C'est probablement une sorte de « miracle » de la
     sélection génétique qui a fait qu'à un moment de l'évolution,
     quelques gènes, qu'on appelle gènes homéotiques ou gènes de
     développement, se sont mis soit à fonctionner plus longtemps --- ce
     qu'on appelle l'hétérochronie ---, soit se sont dupliqués et se sont
     exprimé là où ils ne devaient pas l'être, dans le cerveau.
     (Jean-Didier Vincent, Qu'est-ce-que l'humain ? Le Pommier, Cité des
     Sciences et de l'Industrie, 2003, p. 26).

   La paléoanthropologie, elle, différencie l'homme des hominidés par
   certaines caractéristiques du crâne. On remarquera que ne sont
   présentés que des critères pouvant être issus de l'évolution
   darwinienne des espèces^16. Cependant, les critères de vie en société
   sont également considérés, principalement l'enterrement des morts, qui
   indique la croyance en une vie après la mort...

   Mais la principale caractéristique de l'homme, qui n'est visible ni
   dans les gènes ni dans les squelettes, n'est-elle pas la faculté
   d'admirer^17, de se préoccuper de ses semblables davantage que pour des
   raisons de survie ou de multiplication des gènes ? S'occuper de sa
   progéniture, les animaux aussi en sont capables, mais se préoccuper du
   sort des plus souffrants, de ceux qui sont en fin de vie et rendus
   inutilisables pour une vie « efficace et productive », seul l'homme
   s'en est montré capable^18.

     À partir du moment où nous accueillons celui qui est marqué par les
     difficultés de la vie, qui peut-être est sorti de la vie productive,
     une transformation s'opère de façon très mystérieuse, à la fois chez
     celui qui accueille et chez celui qui est accueilli. [...] Si cet
     accueil se fait avec dignité, avec amour, la personne accueillie
     devient elle-même celle qui nous conduit à un nouvel
     approfondissement de notre propre humanité. (X. Le Pichon, Ecce
     homo, in Que ferons-nous de l'homme ?, Bayard, 2002, p. 57.^19).

   C'est l'homme faible et souffrant, que le Christ nous demande
   d'accueillir comme Lui-même (Mt 25 34), qui possède les clés du Royaume
   de Dieu. Et quand le Christ est présenté par Pilate comme l'Homme («
   Ecce Homo » Jn 19 5), c'est « l'homme dans sa souffrance, l'homme
   blessé [qui], à ce moment-là plus qu'à tout autre, révèle le mystère de
   son humanité qui fait de lui l'image de Dieu. » (X. Le Pichon, op.
   cit., p. 60). Les personnes handicapées ne sont en effet pas des «
   sous-hommes » du fait qu'elles ne peuvent pas ou plus agir et penser
   convenablement, ce n'est pas le cerveau qui fait l'homme. Au contraire,
   ce sont elles qui nous montrent où se trouve l'essentiel, où se trouve
   l'âme humaine, immatérielle et spirituelle, le souffle de vie que Dieu
   insuffla dans les narines d'Adam (Gn 2 7). C'est ce souffle seul qui
   transforme le tas de glaise, notre matérialité, nos neurones, en corps
   : « C'est grâce à l'âme spirituelle que le corps constitué de matière
   est un corps humain et vivant. » (Catéchisme de l'Église catholique,
   can. 362)

   On peut alors se demander quand ce que ce souffle est donné à l'homme.
   En clair : quand l'homme reçoit-il son âme ? Saint Thomas d'Aquin, à la
   suite d'Aristote, nous dit que l'âme est insufflée dans l'embryon entre
   40 et 80 jours. Mais c'était à une époque où l'embryon comme le foetus
   étaient très peu connus : « le foetus ne pouvait être pris au sérieux
   tant qu'il était resté un reclus médical dans une cavité opaque. L'oeil
   de l'échographe qui observe l'innocent foetus découvre une petite
   créature étrangement active et pas du tout comme le parasite actif que
   l'on imaginait. » (Pascal Ide, cité par Michèle Fellous : Échographie,
   foetus, personne, in Bio-médecine et devenir de la personne, Paris, éd.
   du Seuil, 1991).
   De plus, « la biologie moléculaire est là pour nous enseigner que la
   nature humaine nous est donnée à l'origine. » (J. Lejeune, op. cit., p.
   36). Mais si cet oeuf, la toute première cellule, issue de la fusion
   des deux gamètes, est un oeuf humain, un embryon humain, est-il pour
   autant un être humain ? Les scientifiques comme les philosophes et les
   théologiens sont confrontés à une situation constrastée : « d'une part,
   le constat de l'inachèvement de l'embryon, et d'autre part, le constat
   de la transformation continue qui empêche que l'on puisse distinguer
   des stades nettement séparés de l'existence » (J.M. Maladamé, o.p.,
   L'embryon, le corps et l'âme --- Remarques épistémologiques sur le
   statut de l'embryon humain). Et c'est la biologie qui vient pour une
   fois à leur secours.
   L'embryon est un être humain si et seulement s'il peut être considéré
   comme un être vivant car si cette matière est vivante, elle est «
   animée par un message^20 qui est la vie, qui fait la vie. Et si ce
   message est un message humain, cette vie est une vie humaine. » (J.
   Lejeune, L'enceinte concentrationnaire, Le Sarment Fayard, 1990, p.
   74). Les caractéristiques d'un être vivant sont les suivantes :
   continuité, unité et identité.
   Les recherches sur le développement embryonnaire ont montré qu'il
   n'existait pas de coupures, de stades. Les termes « pré-embryon^21 »
   (avant la différenciation cellulaire),
   d'« embryon » (formation des organes) et de « foetus » (les organes
   sont formés, le foetus ne fait plus que grandir) ne sont
   qu'approximatifs car les poumons, par exemple, continuent de se former
   jusqu'à la naissance. Le principe de la continuité est donc acquis.
   Pour le principe d'unité, la principale objection est que de nombreuses
   cellules embryonnaires ne servent pas à former l'embryon lui-même, mais
   les annexes embryonnaires comme le placenta. Cependant, cette barrière
   sépare le soi du non soi (la mère) et permet des échanges nutritionnels
   : elle est à la fois le tube digestif, le poumon et le rein de l'enfant
   à naître. Et les branchies du tétard font autant partie du tétard que
   les poumons font partie de la grenouille, même si les premières
   dégénèrent au cours de la métamorphose du tétard.
   Quant au principe de l'identité ou de l'individuité, on arrive à
   construire des souris chimères^22 à partir de trois cellules, mais pas
   quatre :

     Au commencement de notre vie [...] nous passons par le stade de
     trois cellules. Il est probable qu'à ce moment un message passe
     d'une cellule aux deux autres et revient à la première, et soudain
     elles réalisent : nous ne sommes pas une population de cellules ;
     nous sommes destinées à être un individu. L'individuation, qui fait
     la différence entre une population de cellules, une simple culture
     de tissus, et un individu qui se construit lui-même selon sa propre
     règle, [...] est montrée au stade de trois cellules. (J. Lejeune,
     op. cit., p. 32.)

   Maintenant que nous avons établi que l'embryon est un être humain,
   qu'en est-il de son âme ? D'une part, on peut partir du principe de
   l'unité, pour dire que, comme l'enfant devient adulte, l'embryon
   devient foetus, etc. Il n'y a donc pas seulement une continuité
   matérielle, mais un principe qui transcende le temps et qui, dans la
   tradition de la philosophie (cf. Aristote) est appelé âme et cette âme
   est d'emblée humaine. D'autre part, « il n'y a pas d'un côté une ``âme
   séparée'' et de l'autre ``une machine'', mais bien un être dont l'unité
   est assurée par des co-principes, l'âme principe de vie qui fait que la
   chair devienne un corps. [...] Dire que l'embryon est un corps humain
   suffit à fonder la morale, car il implique qu'il doit être respecté,
   protégé, estimé et même aimé. [...] Le langage de l'animation est [...]
   maladroit car il induit une anthropologie dualiste, comme si le corps
   était préparé indépendamment de la présence et de l'action de l'âme »
   (J.M. Maldamé, op. cit.).

   Ainsi, la science et plus particulièrement la biologie, montre que de
   nombreuses caractéristiques de nous-mêmes, que nous n'aurions jamais
   imaginé faire partie de notre corps, peuvent être expliquées par
   quelques mécanismes physico-chimiques, alors que certaines d'entre
   elles, les sensations et les sentiments non communicables, le sont
   beaucoup plus difficilement, ce qui nous laisse une certaine liberté :
   la science n'a pas encore vraiment démontré que nous étions totalement
   dépendants de quelques molécules chimiques. Mais, même si cela était,
   on constate que lorsque ces mécanismes sont défectueux ou quand ils
   n'existent pas encore, nous savons reconnaître en la personne
   handicapée, en l'embryon, un homme. L'humanité ne se réduit donc pas au
   fait que nous puissions construire des raisonnements, laisser courir
   notre imagination, croire ou non en Dieu, voire même prier, etc. Il y a
   quelque chose de plus profond que cela en chacun de nous, le fait que
   nous soyons vivants du souffle même de Dieu, que nous ayons été créés à
   Son image et à Sa ressemblance... et c'est cela qui est notre âme. Et
   elle est tellement inséparable de notre corps qu'elle influence sans
   doute ce qui se passe dans tout notre être, donc dans notre cerveau
   quel qu'il soit, sinon nous ne serions pas un, mais cette influence ne
   pouvant être scientifiquement expliquée, la plupart préfèrent ne pas la
   prendre en compte. Et pourtant, on entend parfois à la fin d'une
   conférence à la Cité des Sciences :

     On ne devient pas un homme véritable avec un cerveau de 800 grammes.
     Mais dans le même temps --- et c'est le contrepoids à ce que je
     viens de dire ---, un homme aphasique, totalement paralysé, qui a
     perdu plus du quart de son cerveau, qui n'est plus que l'ombre de
     lui-même en quelque sorte, demeure un homme. Il y a donc dans cette
     transformation de l'homme, bien sûr, un produit de nos gènes, un
     produit de l'évolution, mais il y a aussi quelque chose qui est de
     l'ordre du mystère et qui se passe au niveau de la psyché (je suis
     l'un des rares neurobiologistes à utiliser ce mot). Je dis « psyché
     » parce que plus personne n'entend le grec, si je disais « âme » on
     me retirerait probablement mon brevet de neurobiologiste.
     (Jean-Didier Vincent, Qu'est-ce-que l'humain ?, Le Pommier, Cité des
     Sciences et de l'Industrie, 2003, p. 28).

                                                                      N.R.
     __________________________________________________________________

   Previous Contents Next
