    #L'Incorrect » Flux oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Skip to content

   logo
   Se connecterMon compteDéconnexionJe m'abonne
   Rechercher ____________________

     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde
     * Art de vivre
     * Idées
     * Boutique
     * Lire le magazine
     * Découvrez le dernier numéro

     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde
     * Art de vivre
     * Idées
     * Boutique
     * Lire le magazine
     * Découvrez le dernier numéro

     * Se connecter
     * M’abonner
     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde
     * Art de vivre
     * Idées
     * Boutique
     * Lire le magazine
     * Découvrez le dernier numéro

   Rechercher ____________________

Culture

Clovis Goux : la country ou l’âme américaine

Par

Emmanuel Domont

Publié le

17 décembre 2025

Partage

   Fort de son immense popularité aux États-Unis, la musique Country est
   aujourd’hui récupérée par certaines des plus grandes stars américaines.
   Si ce genre ne s’est pas tellement exporté outre-Atlantique, en dehors
   de son folklore, il reste un moyen de mieux comprendre l’Amérique et
   son histoire. C’est pour cela, et par goût profond de cette musique de
   l’âme et de la chair, qui parle du Bien et du Mal, de l’amour, du ciel
   et de la terre, que Clovis Goux à écrit ce parfait petit manuel à
   destination de ceux qui veulent mieux connaitre cette musique souvent
   caricaturée parce qu’ignorée.
   © Benjamin de Diesbach

   La country qui est une musique essentielle de l’âme américaine a
   toujours été majoritairement dédaignée ou méconnue en France, comment
   l’expliquez-vous ?

   Je pense qu’il y a quelque chose de l’ordre du mépris de classe
   derrière tout ça. La country est au départ une musique faite par les
   pauvres pour les pauvres. Aujourd’hui, certains doivent dédaigner le
   fait d’écouter une musique d’ouvriers ou de ploucs. J’ai aussi accepté
   d’écrire ce livre parce que je souhaitais défendre ce genre et abattre
   des préjugés encore très vivaces. Je peux comprendre que l’on ait une
   animosité pour la techno ou le métal qui paraissent être des musiques
   violentes et entourées d’un univers obscur, mais pour la country, c’est
   tout l’inverse : on y trouve des chansons d’amour et d’espoir
   charmantes.

   Vous êtes vous-mêmes français. Comment avez-vous découvert cette
   musique ?

   C’est au départ le cinéma qui m’amène vers la country. Dans des films
   comme Cours après moi shérif ou des séries comme Shérif, fais-moi peur,
   il y avait cet univers que je découvrais. Il y a les lectures, aussi.
   Quand j’étais adolescent, je lisais Faulkner et la littérature southern
   gothic qui me faisait fantasmer. En visitant plus tard cette Amérique,
   j’ai compris que mon rêve était bien différent de cette dure réalité
   d’un pays pauvre aux terribles clivages. En musique, les albums
   exceptionnels de Johnny Cash produits par Rick Rubin m’ont mis
   également sur la voie.

   En faisant l’histoire de la country, vous récapitulez aussi l’histoire
   des États-Unis…

   Exactement. Au départ, les acteurs de cette musique sont des immigrés
   qui sont venus dans un pays pour tenter leur chance. Des Irlandais avec
   leurs violons et l’héritage des ballades, les Noirs qui ont leurs
   traditions importées d’Afrique, le négro spiritual, etc. C’est tout
   cela qui va constituer le terreau de cette musique de mélanges
   ethniques et, d’une certaine façon, l’identité américaine. Parce
   qu’avec le blues, la country est la musique de l’âme américaine.

   Lire aussi : Dark romance : l’érotisme navrant de l’ère post-Metoo

   On assiste depuis quelques années à un revival-country où la pop et le
   hip-hop reprennent certains codes vestimentaires et même musicaux.
   Qu’en dites-vous ?

   La country s’est développée en même temps que l’essor de l’industrie
   musicale. Elle était là dès l’origine, avant la radio, elle était une
   musique régionale, concentrée sur le sud du pays. Dans les années 60 et
   70, le rock’n’roll, qui était la musique à la mode, a intégré certains
   codes : je pense aux Byrds et à Bob Dylan, entre autres. Aujourd’hui,
   c’est encore une des musiques les plus écoutées aux Etats-Unis, et donc
   il y a un jeu identitaire et commercial pour certains artistes en
   utilisant les artifices de la country music. L’exemple de Taylor Swift
   est parlant : elle est née en Pennsylvanie, et elle a demandé à ses
   parents, très jeune, de déménager à Nashville pour devenir une
   chanteuse de country. C’est ce qu’elle a fait, et on connait la suite.
   Malgré tout, c’est une musique quelque peu isolationniste, puisque son
   succès est immense dans ses frontières, mais elle s’exporte finalement
   assez peu dans le monde. Sauf lorsqu’elle mute avec d’autres musiques
   plus universelles.

   Par son nom même, la country est une musique des racines, de
   l’appartenance. Lorsqu’une époque s’en empare, de quoi est-ce le signe
   ?

   Dans les années 70, il y a effectivement une partie du rock qui devient
   quelque peu réactionnaire. C’est le retour à la terre, la vie dans une
   cabane avec un chien et un fusil, le refus de la modernité… Les
   Beatles, avec l’album Let It Be, reviennent aux sources ; Bob Dylan
   fait son disque de country, Nashville Skyline : c’est le retour du
   bâton et la redescente après 1968, Woodstock, et la période explosive
   où tout le monde prenait des acides et voulait changer le monde. Chez
   nous, au même moment, les jeunes aux cheveux longs partent en Ardèche
   élever des moutons. C’est donc durant cette période que le rock va
   muter avec la country, parce que l’on cherche ses racines. Un
   demi-siècle plus tard, on retrouve Lil Nas X, rappeur gay qui lui aussi
   reprend les fétiches de la country, ou Beyoncé, mais il me semble qu’il
   y a surtout une pensée commerciale et opportuniste. J’imagine que le
   succès de Taylor Swift n’est pas pour rien dans ces revirements
   esthétiques et artistiques.

   Vous consacrez un chapitre aux femmes…

   Elles ont une place un peu particulière : elles ne veulent pas changer
   le modèle traditionnel familial, mais demandent à être respectées pour
   leur boulot de mère, raillent leur mari qui rentre ivre des bars et
   leur reprochent de traîner trop près des prostituées. C’est ce que l’on
   entend dans certaines de leurs chansons, du moins. Une sorte de
   féminisme conservateur néanmoins, et qui est assez intéressant parce
   qu’il ne se refuse pas totalement aux évolutions sociétales et de mœurs
   de l’époque. Il y a des figures importantes comme Dolly Parton, par
   exemple, qui représentent tout à fait cela et qui est aujourd’hui
   respectée par tout le monde aux Etats-Unis, peu importe son camp
   politique.

   D’ailleurs, politiquement, la country est plutôt étiquetée musique pour
   Républicains, non ?

   L’image de la country est évidemment réac par sa défense des valeurs
   traditionnelles américaines, de l’Église, la vision du Bien et du Mal,
   et parce que c’est une musique majoritairement faite par des Blancs.
   Mais il ne faut jamais oublier qu’elle est une musique du métissage,
   évidemment. Kris Kristofferson disait que c’était la « soul des Blancs
   », d’ailleurs.
   AU CŒUR DE LA COUNTRY, CLOVIS GOUX, Le Cherche-Midi, 128 p., 16,90 €
   Couverture98

EN KIOSQUE

   Découvrez le numéro du mois

Soutenez l’incorrect

faites un don et défiscalisez !

   En passant par notre partenaire

   Credofunding, vous pouvez obtenir une

   réduction d’impôts de 66% du montant de

   votre don.
   Je donne en ligne
   Envoyer un chèque

Retrouvez l’incorrect sur les réseaux sociaux

   Twitter Facebook Instagram

Les autres articles recommandés pour vous​

   « Un Très Mauvais Pressentiment » :  noces réussies entre la famille et
   l’horreur
   19 juin 2026
   « Un Très Mauvais Pressentiment » :  noces réussies entre...
   Un jeune couple se rend au cœur de l’hiver chez la famille du fiancé
   qui va accueillir leur...
   Pour la Sagrada Familia
   19 juin 2026
   Pour la Sagrada Familia
   La Sagrada Familia, c’est d’abord un véritable morceau de Moyen Âge au
   milieu d’un océan moderne : chantier...
   Daphné Tamage, première couronnée du roi René
   18 juin 2026
   Daphné Tamage, première couronnée du roi René
   Le premier prix littéraire du roi René a été décerné le 11 juin
   dernier, au Novo, en la...
   Intelligence artificielle : l’infinie connexion
   18 juin 2026
   Intelligence artificielle : l’infinie connexion
   Président d’Arte, Bruno Patino a longtemps été un fervent défenseur de
   la révolution numérique dont il a suivi...

Restez informé, inscrivez-vous à notre Newsletter

   loader

   Email * ____________________

   M’inscrire à la Newsletter
   [ ] j’accepte les conditions générales d’utilisation et la politique de
   confidentialité.

     * Boutique
     * Soutenez-nous
     * Contacter le Service Client
     * Contacter la Rédaction : redaction@lincorrect.org

     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde

     * Portraits
     * Enquêtes
     * Art de vivre
     * Idées

   Je m’abonne
   Me connecter

   © l’Incorrect

     * Mentions Légales |
     * Politique de confidentialité |
     * CGV

   (BUTTON)

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   Inscrivez-vous à la Newsletter de L'Incorrect

   loader

   Email * ____________________

   M’inscrire à la Newsletter
   [ ] j’accepte les conditions générales d’utilisation et la politique de
   confidentialité.
   (BUTTON) ×

Pin It on Pinterest

     *
     *
     *
     *

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l’utilisation de Cookies ou autres traceurs pour vous proposer des
   publicités ciblées adaptés à vos centres d’intérêts et réaliser des
   statistiques de visites. (BUTTON) Ok (BUTTON) En savoir plus (BUTTON)
