   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W6W46V2

   (BUTTON) Annonces Légales
   Publier une annonce légale Consulter les annonces publiées Consulter
   les annonces des Greffes
   Marchés Publics Ventes aux Enchères Annuaire Entreprises Communes
   Evénements Services

   La Gazette France (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON) Rechercher un article

(BUTTON) THÉMATIQUES

     * Entreprises
     * Vie des territoires
     * Politique
     * Economie
     * Professions du Chiffre et du Droit
     * Environnement
     * Art de Vivre
     * Culture

(BUTTON) RÉGIONS

     * Monde
     * France
     * Bourgogne
     * Grand-Est
     * Hauts-de-France
     * Normandie

(BUTTON) FORMATS

     * En bref
     * Dossier
     * Portrait
     * Interview
     * Enquête
     * Décryptage
     * Conseils
     * En vue
     * Vidéo
     * Podcast

(BUTTON) TENDANCES

   Président Gouvernement Bourse Premier Ministre Procès Diplomatie
   Parlement Élections Santé Police

(BUTTON) SERVICES LA GAZETTE

     * Publier une annonce légale
     * Consulter les annonces publiées
     * Marchés Publics
     * Ventes aux Enchères
     * Annuaire Entreprises
     * Abonnement
     * Evenements
     * Magazines
     * Tous les services
     __________________________________________________________________

   Se connecter Se connecter S'abonner
   La Gazette France
   ____________________ (BUTTON) Rechercher un article
   Se connecter Se connecter S'abonner
   (BUTTON)
     * Menu

THÉMATIQUES
          + Entreprises
          + Vie des territoires
          + Politique
          + Economie
          + Professions du Chiffre et du Droit
          + Environnement
          + Art de Vivre
          + Culture

RÉGIONS
          + Monde
          + France
          + Bourgogne
          + Grand-Est
          + Hauts-de-France
          + Normandie

FORMATS
          + En bref
          + Dossier
          + Portrait
          + Interview
          + Enquête
          + Décryptage
          + Conseils
          + En vue
          + Vidéo
          + Podcast

TENDANCES
       Président Gouvernement Bourse Premier Ministre Procès Diplomatie
       Parlement Élections Santé Police

SERVICES LA GAZETTE
          + Publier une annonce légale
          + Consulter les annonces publiées
          + Marchés Publics
          + Ventes aux Enchères
          + Annuaire Entreprises
          + Magazines
          + Abonnement
          + Evenements
          + Tous les services
     * RÉGIONS
       Toute la France [chevron-right-rBW-lgI.svg]
       La Gazette France
       Bourgogne [chevron-right-rBW-lgI.svg]
       La Gazette Bourgogne
       Grand Est [chevron-right-rBW-lgI.svg]
       Les Tablettes Lorraines La Gazette Moselle
       Hauts-de-France [chevron-right-rBW-lgI.svg]
       La Gazette Nord-Pas-de-Calais La Gazette Picardie La Gazette Oise
       Normandie [chevron-right-rBW-lgI.svg]
       La Gazette Normandie
     * Entreprises
     * Territoires
     * Politique
     * Economie
     * Environnement
     * Art de Vivre
     * Paroles d'experts
     * Séries
     * Magazines

    1. Accueil
    2. Actualites
    3. Venezuela : Maria Corina Machado, visage et âme de l'opposition

   Actualites
   France France
   (BUTTON) Imprimer Imprimer
   En bref

Venezuela : Maria Corina Machado, visage et âme de l'opposition

   Prix Nobel de la Paix 2025 sans pouvoir le recevoir en personne, Maria
   Corina Machado la cheffe de l'opposition au Venezuela, 58 ans,
   surnommée la "libératrice" par ses partisans, vit dans la clandestinité
   depuis la présidentielle contestée de...
   La cheffe de l'opposition vénézuélienne Maria Corina Machado lors d'un
   rassemblement de campagne du candidat à la présidence Edmundo Gonzalez
   Urrutia, à Barinas, au Venezuela, le 6 juillet 2024 © Juan BARRETO

   La cheffe de l'opposition vénézuélienne Maria Corina Machado lors d'un
   rassemblement de campagne du candidat à la présidence Edmundo Gonzalez
   Urrutia, à Barinas, au Venezuela, le 6 juillet 2024 © Juan BARRETO
   Par AFP
   Publié le 10 décembre 2025

   Prix Nobel de la Paix 2025 sans pouvoir le recevoir en personne, Maria
   Corina Machado la cheffe de l'opposition au Venezuela, 58 ans,
   surnommée la "libératrice" par ses partisans, vit dans la clandestinité
   depuis la présidentielle contestée de juillet 2024 mais reste l'âme de
   l'opposition vénézuélienne.

   Elle n'a pas pu arriver à temps mercredi à Oslo pour recevoir son prix,
   décerné le 10 octobre, qui a été remis à sa fille.

   "Pour avoir la démocratie, nous devons être prêts à nous battre pour la
   liberté", a-t-elle souligné dans un discours lu par sa fille Ana Corina
   Sosa Machdo, fustigeant "un terrorisme d'État déployé pour étouffer la
   volonté du peuple" vénézuélien.

   Le Nobel est une "très juste reconnaissance pour la longue lutte d'une
   femme et de tout un peuple pour notre liberté et notre démocratie", a
   affirmé le candidat de l'opposition à la présidentielle Edmundo
   Gonzalez Urrutia.

   Si le président Nicolas Maduro, au pouvoir depuis 2013, a été proclamé
   vainqueur par l'autorité électorale considérée aux ordres du pouvoir,
   l'opposition a revendiqué la victoire pour son candidat. Maduro est
   accusé de dérive autoritaire par les États-Unis et l'Union européenne,
   qui ont sanctionné le régime.

   Mme Machado, déclarée inéligible, n'avait pas pu se présenter, mais
   avait mené la campagne pour un candidat alors inconnu.

   Et c'est elle qui avait appelé ses partisans à recueillir les
   procès-verbaux de chaque bureau de vote, pour "prouver" la victoire de
   l'opposition.

   Le pouvoir vénézuélien, qui n'a pas jusqu'ici publié les résultats
   complets du scrutin, a durement réprimé les troubles post-électoraux et
   a intensifié ces derniers mois la répression politique, selon une
   mission d'experts de l'ONU.

   Mme Machado a choisi de rester dans son pays alors que M. Gonzalez
   Urrutia a lui été contraint à l'exil en septembre 2024.

La Libertadora

   "Dès mon arrivée, je pourrai étreindre toute ma famille et mes enfants
   que je n'ai pas vus depuis deux ans, ainsi que tant de
   Vénézuéliens-Norvégiens que je sais partager notre lutte", a confié Mme
   Machado mercredi au Comité Nobel avant son départ pour Oslo.

   Lors d'un entretien avec l'AFP, elle avait expliqué vivre parfois "des
   semaines sans contact humain" : "Je suis là où je me sens le plus utile
   pour la lutte". Réfugiée dans un lieu tenue secret, elle continue de
   mener son combat.

   Depuis la présidentielle, elle donne des interviews virtuelles et
   participe à des débats sur internet, toujours sur un fond neutre pour
   que personne ne reconnaisse l'endroit où elle se trouve.

   La notoriété de Mme Machado a explosé lors des primaires de
   l'opposition en octobre 2023, en recueillant plus de 90% des voix dans
   une démonstration de force avec 3 millions de participants.

   Elle est rapidement devenue favorite des sondages, surnommée la
   "libertadora" ("libératrice"), en hommage au "libertador" Simon
   Bolivar.

   Jean et chemise blanche, elle a parcouru le pays comme une rock star
   ralliant les foules générant des réactions passionnées:  cris, pleurs
   et bousculades accompagnaient ses apparitions.

   Son nom n'était pas sur les bulletins mais le visage et l'âme de
   l'opposition, c'était elle.

   Réputée franche et sans demi-mesure, Mme Machado promettait alors sans
   cesse "le changement" au Venezuela, dirigé depuis 1999 par le président
   Hugo Chavez (1999-2013), puis son héritier Nicolas Maduro.

   Ce dernier a été proclamé vainqueur de la dernière présidentielle avec
   52% des voix par le Conseil national électoral. Celui-ci n'a pas publié
   le détail des votes, se disant victime d'un piratage informatique.

Jusqu'au bout !

   L'opposition, qui a publié des procès-verbaux des bureaux de vote,
   assure que M. Gonzalez Urrutia a remporté le scrutin avec plus de 67%
   des voix. Le pouvoir assure que ces procès-verbaux sont des "faux".

   Couronnée par le prix Sakharov en 2024, Mme Machado avait estimé qu'il
   s'agissait d'une "reconnaissance pour chaque prisonnier politique,
   demandeur d'asile, exilé et chaque citoyen de notre pays qui se bat
   pour ce qu'il pense".

   Libérale, elle prône une économie de marché et a proposé la
   privatisation du géant public pétrolier Petroleos de Venezuela (PDVSA),
   principale source de revenus du pays dont la production s'est
   effondrée, en raison de la mauvaise gestion et de la corruption.

   "Nous allons libérer notre pays et ramener nos enfants à la maison",
   lançait-elle en référence aux 7 millions de Vénézuéliens qui, selon
   l'ONU, ont quitté le pays en proie à une interminable crise économique.

   Ce retour espéré de la diaspora la touche de près. Ses trois enfants -
   Ana Corina, Henrique et Ricardo - vivent à l'étranger. C'est sa fille
   qui a reçu le prix Nobel mercredi.

   Ingénieure de profession, Mme Machado a entamé son parcours politique
   en 2002 avec la création de l'association Sumate (Rejoins-nous),
   réclamant un référendum pour révoquer le président Chavez.

   Accusée de "trahison" par la justice vénézuélienne qui a annoncé
   qu'elle serait considérée en fuite si elle quittait le pays, elle jure
   régulièrement comme son slogan de campagne qu'elle ira "jusqu'au bout".

   Soutenant le déploiement américain dans les Caraïbes, elle a récemment
   affirmé sur les réseaux sociaux: "Il ne nous reste que très peu de
   temps avant que les Vénézuéliens ne récupèrent leur souveraineté et
   leur démocratie. Nous sommes prêts à prendre les rênes du nouveau
   gouvernement".

Partager l’article

   Facebook Linkedin WhatsApp

L’actualité en continu

   Aujourd’hui à 20h46

   En bref
   Fête de la musique: le concert de LFI autorisé par la justice
   administrative

   Aujourd’hui à 20h43

   En bref
   Meurtre de Lyhanna: la collégienne a été violée, de l'ADN du suspect
   retrouvé

   Aujourd’hui à 20h35

   En bref
   Détroit d'Ormuz: de nouvelles exigences de l'Iran laissent la reprise
   en suspens

   Aujourd’hui à 20h34

   En bref
   Un fleuron français des drones militaires visé par une tentative
   d'espionnage au profit de la Russie

   Aujourd’hui à 20h31

   En bref
   La canicule s'étend, vigilance rouge en vue dimanche
   Toute l’actualité en continu Toute l’actualité en continu

A lire aussi

   Détroit d'Ormuz: de nouvelles exigences de l'Iran laissent la reprise
   en suspens

   Actualites

Détroit d'Ormuz: de nouvelles exigences de l'Iran laissent la reprise en
suspens

   19/06/2026 AFP

   France
   Un fleuron français des drones militaires visé par une tentative
   d'espionnage au profit de la Russie

   Actualites

Un fleuron français des drones militaires visé par une tentative d'espionnage
au profit de la Russie

   19/06/2026 AFP

   France
   La Bourse de Paris termine la semaine atone

   Actualites

La Bourse de Paris termine la semaine atone

   19/06/2026 AFP

   France

Sujets similaires

   Cérémonie Élections Président

   La Gazette France
   Linkedin La Gazette France Facebook La Gazette France Youtube La
   Gazette France

EDITIONS LOCALES

     * La Gazette Nord-Pas de Calais
     * La Gazette Picardie
     * Les Tablettes Lorraines
     * La Gazette Normandie
     * La Gazette Oise
     * La Gazette Moselle
     * La Gazette Bourgogne

THÉMATIQUES

     * Entreprises
     * Vie des territoires
     * Politique
     * Economie
     * Professions du Chiffre et du Droit
     * Environnement
     * Art de Vivre
     * Culture

SERVICES

     * Publier une annonce légale
     * Consulter les annonces publiées
     * Marchés publics
     * Ventes aux enchères
     * Annuaire entreprises
     * Communes
     * Tous les services

A PROPOS

     * Evénements
     * Abonnements
     * Equipe
     * La Gazette Solutions
     * Nous contacter

     * Mentions légales
     * CGU/CGV
     * Données personnelles
     * Charte sur les cookies
     * Gérer vos cookies
     * © 2026 La Gazette France
