   REFRESH(500 sec):
   file://localhost/culture/television/toi-l-ame-soeur-que-j-attendais-fre
   derique-l-amour-est-dans-le-pre-declare-sa-flamme-a-pierre-apres-le-ren
   ouvellement-de-leurs-voeux-20251216?nojs_refresh=1
   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Rechercher
   (BUTTON)
   JE M'ABONNERechercher
   Notre Application
   Soyez le premier sur l'actu des stars

   Rubriques et services Gala
     * Actualités
     * Royauté
     * Politique
     * Mode
     * Beauté
     * Bien-être
     * Mariage
     * Lifestyle
     * Télévision
     * Cinéma
     * Soirées
     * Portraits
     * Carnet d'adresses
     * Vidéos
     * Photos
     * Podcasts

   Suivre Gala
     * Gala sur Instagram
     * Gala sur TikTok
     * Gala sur Facebook
     * Gala sur YouTube
     * Gala sur Whatsapp
     * Gala sur Google
     * Gala sur Pinterest

   Nos newsletters
     * L'actu du matin
     * L'actu du soir
     * Gala Beauté
     * Gala Lifestyle
     * Gala Royauté
     * Gala Mode
     * Gala Politique
     * Gala Télé
     * Gala Best Of

   Les sites du Groupe Figaro
     * Médias
     * Agences & Régies publicitaires
     * E-services & Classifieds
     * Voyages
     * E-marketing
     * Billetterie

     * Vidéos
     * Photos
     * Podcasts
     * (BUTTON) Suivre Gala
     * (BUTTON) Newsletters

     * Gala sur Instagram
     * Gala sur TikTok
     * Gala sur Facebook
     * Gala sur YouTube
     * Gala sur Whatsapp
     * Gala sur Google
     * Gala sur Pinterest

     * L'actu du matin
     * L'actu du soir
     * Gala Beauté
     * Gala Lifestyle
     * Gala Royauté
     * Gala Mode
     * Gala Politique
     * Gala Télé
     * Gala Best Of

   (BUTTON)
   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon compte
     * Mes articles sauvegardés
     * Mes newsletters
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le magazine
   JE M'ABONNE
     * Actualités
     * Royautés
     * Politique
     * (BUTTON) Mode
     * (BUTTON) Beauté
     * (BUTTON) Bien-être
     * (BUTTON) Mariage
     * Lifestyle
     * Télévision
     * Cinéma
     * Soirées
     * Portraits
     * Carnet d'adresses

     * Mode
          + Les stars et la mode
          + Tendances Mode
     * Newsletter
          + Gala Mode

     * Beauté
          + Tendances Beauté
          + Beauté de star
     * Newsletter
          + Gala Beauté

     * Bien-être
          + Minceur
          + Nutrition
          + Psycho
          + Santé

     * Mariage
          + Bijoux
          + Tendances mariage
          + Robes de mariée

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WFW3BLRB

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Télévision

“Toi, l’âme sœur que j’attendais” : Frédérique (L’amour est dans le pré)
déclare sa flamme à Pierre après le renouvellement de leurs vœux

   Par Solenne Rivet

   Le 16 décembre 2025 à 06h33
   Ajouter Gala
   à vos sources préférées
   Sujets
     * L'amour est dans le pré
     * couple
     * déclaration d'amour
     * mariage

     * (BUTTON) Sauvegarder
       (BUTTON)
       Nouvelle fonctionnalité !
       Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles
       pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
       (BUTTON) Sauvegarder
       (BUTTON) Fermer
       Sauvegarder un article
       Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez
       ainsi les consulter sur tous vos appareils.
       Créer un compte Se connecter
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * Messenger
     * Pinterest
     * Linkedin

   GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur l'émission
   Voir le diaporama

   Lors du 20è anniversaire de L’amour est dans pré, fêté ce lundi 15
   décembre sur M6, Pierre et Frédérique ont renouvelé leurs vœux de
   mariage. Au cours de la cérémonie, l’épouse du producteur d’armagnac
   n’a pu retenir ses larmes en lui faisant une tendre et belle
   déclaration.
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

À propos de

     * 5a92c2e5-ca9d-4c34-b240-ddcff0f993bf.jpeg
       5a92c2e5-ca9d-4c34-b240-ddcff0f993bf.jpeg
       Frédérique - L'amour est dans le pré 7
     * e0b0755e-6efc-48e8-bde1-4522f33829f5.jpeg
       e0b0755e-6efc-48e8-bde1-4522f33829f5.jpeg
       Pierre - L'amour est dans le pré 7

   Des noces de corail célébrées comme il se doit. Après leur coup de
   foudre sur le tournage de la septième saison de L’amour est dans le
   pré, Pierre et Frédérique n’ont pas tardé à écrire un nouveau chapitre
   à leur belle histoire en 2014. S’ils ont d’abord échangé leurs
   alliances lors d’une cérémonie intimiste à Saint-Léon-sur-Vézère en
   Dordogne, les parents de Gabriel se sont ensuite dit ‘oui’ pour la vie
   en Guadeloupe. «Nous n’étions que quatre avec nos témoins. C’était
   magique», a confié Frédérique auprès de Gala.fr. Onze ans plus tard,
   les tourtereaux ont accepté de renouveler leurs vœux à l’occasion
   du vingtième anniversaire du programme, célébré ce lundi 15 décembre
   sur M6. Un moment particulièrement émouvant pour les gérants d’une
   maison d’hôte en Gascogne.
   Alors qu’elle essuyait quelques larmes, Frédérique a souhaité adresser
   un «petit mot» à l’homme qui fait battre son cœur depuis plus d’une
   décennie. «Ne jamais lâcher ses rêves d’amour, c’est ce qui nous a
   unis. Cette évidence d’une voix sur un écran, un beau jour. Pour nous,
   c’était écrit», a-t-elle déclaré, la voix balbutiante. Avant de
   poursuivre sa touchante déclaration : «Toi, l’âme sœur que j’attendais.
   Toi, mon autre que j’ai trouvé. La complémentarité de nos différences
   zébrées. Telle est notre quête. Peu importent les autres, peu importe
   le temps, pour atteindre l’inaccessible étoile. Notre amour pour
   toujours est gravé dans le corail de nos onze de mariage. Et je te
   dirai ‘oui’ pour la deuxième fois». Bouleversé par le discours de sa
   femme, Pierre a tenté de reprendre ses esprits pour lui faire à son
   tour pour lui faire part de tout son amour. «Il y a onze, sur une plage
   de sable blanc, je t’ai prise pour épouse. Aujourd’hui, au cœur de ces
   montagnes, je t’invite à gravir avec moi les sommets de mon amour
   éternel». Une magnifique prise de parole conclut par un tendre baiser.

   PHOTOS - L'amour est dans le pré : Mathieu, Thierry, Pierre... que
   deviennent ces candidats qui ont marqué l'émission ?
   Voir les 20 photos
   Voir les 20 photos

Frédérique (L’amour est dans le pré) : «Je n’oublierai jamais le premier
regard avec Pierre»

   Un moment qui restera à jamais gravé dans sa mémoire. Comme son
   mariage, Frédérique ne pourra jamais oublier le jour où elle a fait la
   connaissance de Pierre à travers son petit écran. Sous le charme de ce
   dernier, elle n’a pas hésité à lui écrire. «J’ai eu un véritable coup
   de cœur pour Pierre. Dans son portrait, il était sincère. Il me
   correspondait», a-t-elle avoué à Gala.fr. Et d’ajouter : «Je n’avais
   pas de filtre dans ma lettre. Je lui ai dit exactement qui j’étais,
   avec mes points forts et aussi mon caractère. Il a aimé ce côté
   naturel.»
   Touché en plein cœur par les mots de Frédérique, Pierre n’a alors pas
   hésité une seconde pour l’inviter au speed dating. Une première
   rencontre mémorable pour l’ancienne employée dans l’hôtellerie de luxe.
   «L’un des moments les plus forts reste le premier regard avec Pierre au
   moment où il m’a dit que j’étais son premier choix . Je ne l’oublierai
   jamais !», a-t-elle raconté. Avant de poursuivre : «Une porte s’est
   alors ouverte à moi. Je me suis dit : “Ça y est ? Est-ce que c’est mon
   moment ?” J’avais l’impression de franchir un pas vers le bonheur.»
   Totalement chamboulée par la déclaration de son futur mari, Frédérique
   a vécu «un des plus beaux moments» de sa vie. «C’était un véritable
   ascenseur émotionnel. Peut-être même plus que sa demande en mariage»,
   a-t-elle déclaré en riant. Une belle histoire dont seul L’amour est
   dans le pré a le secret.
   La rédaction vous conseille
     * 20 ans de L’amour est dans le pré – Les souvenirs de Pierre :
       “C’était quelque chose de gagner le cœur de Frédérique”
     * 20 ans de L’amour est dans le pré – Les souvenirs de Laurent :
       “L’émission m’a redonné de l’espoir”
     * 20 ans de L’amour est dans le pré – Les souvenirs de Cathy : “Ma
       rencontre avec Karine le Marchand est la meilleure chose qui me
       soit arrivée”

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

   Passer la publicité
   Publicité

   “Toi, l’âme sœur que j’attendais” : Frédérique (L’amour est dans le
   pré) déclare sa flamme à Pierre après le renouvellement de leurs vœux
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Sauvegarder
   (BUTTON) Fermer

   Sauvegarder un article

   Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez
   ainsi les consulter sur tous vos appareils.
   Créer un compte Se connecter
   (BUTTON)

   Partager via :
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * Messenger
     * Pinterest
     * X
     * WhatsApp

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer
   S'abonner

   Passer la publicité
   À lire aussi

Charlotte Dhenaux maman pour la première fois : l’humoriste de Quelle époque
a accouché !

   Ce jeudi 29 janvier dans Gala N°1703, découvrez le sommaire en vidéo !
   Ce jeudi 29 janvier dans Gala N°1703, découvrez le sommaire en vidéo !

   Charlotte Dhenaux a accouché de son premier enfant. L’humoriste est
   devenue maman cette semaine. Ses collègues Léa Salamé et Hugo Clément
   lui ont adressé un petit mot dans Quelle époque !.

Face à Charles Biétry, Laurent Delahousse envahi par l’émotion : il retient
ses larmes tant bien que mal

   Face à Charles Biétry, Laurent Delahousse envahi par l’émotion : il
   retient ses larmes tant bien que mal Face à Charles Biétry, Laurent
   Delahousse envahi par l’émotion : il retient ses larmes tant bien que
   mal

   VIDÉO - Ce dimanche 14 juin, Laurent Delahousse est parti à la
   rencontre de Charles Biétry, chez lui à Carnac (Morbihan). Au cours de
   leur échange, le présentateur n’est pas parvenu à cacher son émotion.

Patrick Bruel accusé de violences sexuelles, Édouard Philippe donne son avis
très clair : “Personnellement…”

   Patrick Bruel accusé de violences sexuelles, Édouard Philippe donne son
   avis très clair : “Personnellement…” Patrick Bruel accusé de violences
   sexuelles, Édouard Philippe donne son avis très clair :
   “Personnellement…”

   VIDÉO - Face aux graves accusations visant Patrick Bruel , Edouard
   Philippe brise le silence. Sur le plateau de C à vous ce 23 mai,
   l’ancien Premier ministre a livré un témoignage sans concession.
   Articles les plus lus
     * Cyril Féraud a embarqué son fils Tim sur les tournages de Fort
       Boyard : “Tous les jours il était à la plage” Cyril Féraud a
       embarqué son fils Tim sur les tournages de Fort Boyard : “Tous les
       jours il était à la plage”

Cyril Féraud a embarqué son fils Tim sur les tournages de Fort Boyard : “Tous
les jours il était à la plage”
     * 12 ans après son divorce, Cathy Guetta revient sur cette épreuve
       difficile : “David c’était l’homme de ma vie” 12 ans après son
       divorce, Cathy Guetta revient sur cette épreuve difficile : “David
       c’était l’homme de ma vie”

12 ans après son divorce, Cathy Guetta revient sur cette épreuve difficile :
“David c’était l’homme de ma vie”
     * Audrey Fleurot ne vit pas à Paris : elle a choisi de s’installer
       dans la 3e ville la plus agréable de Seine-Saint-Denis Audrey
       Fleurot ne vit pas à Paris : elle a choisi de s’installer dans la
       3e ville la plus agréable de Seine-Saint-Denis

Audrey Fleurot ne vit pas à Paris : elle a choisi de s’installer dans la 3e
ville la plus agréable de Seine-Saint-Denis
     * Confidences sur le salaire d’Anne-Élisabeth Lemoine : “Elle est
       beaucoup moins bien payée que les autres animatrices” Confidences
       sur le salaire d’Anne-Élisabeth Lemoine : “Elle est beaucoup moins
       bien payée que les autres animatrices”

Confidences sur le salaire d’Anne-Élisabeth Lemoine : “Elle est beaucoup
moins bien payée que les autres animatrices”
     * Léa Salamé réunie à la télévision avec sa sœur Louma pour la
       première fois : elles se ressemblent énormément ! Léa Salamé réunie
       à la télévision avec sa sœur Louma pour la première fois : elles se
       ressemblent énormément !

Léa Salamé réunie à la télévision avec sa sœur Louma pour la première fois :
elles se ressemblent énormément !

   (BUTTON) (BUTTON)
   Dernières actus sur Frédérique - L'amour est dans le pré 7
     * Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) “très fiers” : leur
       fils Gabriel réussit un bel exploit sportif Pierre et Frédérique
       (L’amour est dans le pré) “très fiers” : leur fils Gabriel réussit
       un bel exploit sportif

Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) “très fiers” : leur fils
Gabriel réussit un bel exploit sportif
     * Pierre (L’amour est dans le pré) bientôt hospitalisé ? Sa compagne
       Frédérique évoque “un scanner pas génial” Pierre (L’amour est dans
       le pré) bientôt hospitalisé ? Sa compagne Frédérique évoque “un
       scanner pas génial”

Pierre (L’amour est dans le pré) bientôt hospitalisé ? Sa compagne Frédérique
évoque “un scanner pas génial”
     * Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) endettés, un
       agriculteur donne de leurs nouvelles : “Ils sont à terre” Pierre et
       Frédérique (L’amour est dans le pré) endettés, un agriculteur donne
       de leurs nouvelles : “Ils sont à terre”

Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) endettés, un agriculteur donne
de leurs nouvelles : “Ils sont à terre”
     * Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) célèbrent leur amour
       avec un tatouage en commun : un dessin très symbolique Pierre et
       Frédérique (L’amour est dans le pré) célèbrent leur amour avec un
       tatouage en commun : un dessin très symbolique

Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) célèbrent leur amour avec un
tatouage en commun : un dessin très symbolique

   (BUTTON) (BUTTON)

Sur le même thème

    1.

Lucile (L’amour est dans le pré) revient sur son coup de foudre pour Jérôme
au speed-dating : “Je n’ai vu que lui”
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Ce lundi 15 juin, Lucile est revenue avec honnêteté, sur son compte
       Instagram, sur son coup de foudre pour Jérôme lors du speed-dating
       de la 15e saison de L’amour est dans le pré sur M6.
    2.

Julien (L’amour est dans le pré) “à bout” après une série de déconvenues : il
pousse un cri du cœur
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Ces derniers jours ont été rudes pour Julien (L’amour est dans le
       pré) qui a dû traverser plusieurs événements fâcheux. Complètement
       acculé par une série de déconvenues, l’agriculteur a partagé un
       coup de gueule sur son compte Instagram.
    3.

Perrine (L’amour est dans le pré) heureuse d’avoir changé de métier : “Il
faut un temps d’adaptation malgré tout”
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Après avoir été confrontée à plusieurs difficultés, Perrine a pris
       une grande décision, en choisissant de se reconvertir. La candidate
       révélée dans la saison 18 de L’amour est dans le pré s’est livrée
       sur son nouveau métier.
    4.

Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) face à de sérieux soucis
financiers : cette agricultrice leur apporte son soutien
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Confrontés à d’importantes difficultés financières, Pierre et
       Frédérique ont pu compter sur l’élan de solidarité de la grande
       famille de L’amour est dans le pré. Ce mercredi 10 juin, c’est
       Solange, qui a participé à la même saison qu’eux, qui leur a
       apporté son soutien.
    5.

Pierre et Frédérique lourdement endettés : ces soutiens de “la famille
L’amour est dans le pré” leur vont droit au cœur
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Confrontés à de lourdes difficultés financières, Pierre et
       Frédérique peuvent heureusement compter sur l’élan de solidarité de
       la grande famille de L’amour est dans le pré. Les messages de
       soutien touchent profondément le couple.
    6.

Lucile (L’amour est dans le pré) à cœur ouvert sur sa vie de femme
d’agriculteur avec Jérôme : “Tu gères beaucoup seule”
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Lucile partage régulièrement les coulisses de sa vie auprès de
       Jérôme à la ferme. Dans sa dernière publication, l’ancienne
       candidate de L’amour est dans le pré évoque le quotidien parfois
       intense des femmes d’agriculteurs.
    7.

Mathieu (L’amour est dans le pré) adresse un message émouvant pour les 2 ans
de son fils : “Tu m’apprends la vie chaque jour”
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Mathieu Ceschin a rendu un vibrant hommage à son fils Ezio pour ses
       deux ans. Entre nuits courtes et amour intense, l’ancien candidat
       de L’amour est dans le pré se livre avec sincérité.
    8.

Guillaume et Noëmie (L’amour est dans le pré) : leur petite Eléonore est
comme un poisson dans l’eau, on craque !
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       En pleine vague de chaleur, Guillaume et Noëmie ont trouvé la
       parade pour rafraîchir leur fille Eléonore. Installée dans sa
       petite piscine, la fillette de 9 mois a attendri les internautes !
    9.

Lucile et Jérôme (L’amour est dans le pré) parents de 3 enfants : cette
astuce pour éviter “de péter un câble”
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Sur son compte Instagram ce jeudi 28 mai, Lucile, mère de famille,
       a partagé une vidéo dans laquelle elle donne quelques conseils pour
       survivre en couple avec des enfants en bas âge.
   10.

Mathieu Ceschin (L’amour est dans le pré) publie un touchant hommage pour les
2 ans de son fils Ezio
       GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur
       l'émission GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître
       sur l'émission
       Pour les 2 ans de son fils Ezio, Mathieu Ceschin a partagé un
       bouleversant message. L’ancien candidat de L’amour est dans le pré
       revient avec émotion sur la paternité, qu’il décrit comme le plus
       beau cadeau de sa vie.

   Passer la publicité
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Gala en images
     * Nos Dossiers
     * Podcast Gala
     * Stars et gotha
     * Royautés
     * Politique
     * Mode
     * Beauté
     * Mariage
     * Lifestyle
     * Cinéma
     * Jeux concours

   Gala
   Le Kiosque

   Gala
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Je m'abonne
     * Gérez votre abonnement
     * Mon compte
     * Résiliez votre abonnement

   Applications mobiles
     * Gala - Actualité des stars : iPhone | Android
     * Gala - le Magazine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * CGU
     * CGV
     * Mentions Légales
     * Groupe Figaro
     * Publicité
     * Protection des données
     * Nos abonnements Magazine
     * Accessibilité
     * Gérer Utiq
