   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Historique
     * 2 Contexte de l'œuvre
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Contexte de l'œuvre
          + 2.1 Contexte historique
          + 2.2 Courant artistique
     * 3 Description de l’œuvre
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Description de l’œuvre
          + 3.1 Génération divine
          + 3.2 Le Passage des âmes
          + 3.3 L'Ange et la mère
          + 3.4 Le Printemps
          + 3.5 Souvenir du ciel
          + 3.6 Le Toit paternel
          + 3.7 Le Mauvais Sentier
          + 3.8 Cauchemar
          + 3.9 Le Grain de blé
          + 3.10 Première communion
          + 3.11 Virginitas
          + 3.12 L'Échelle d'or
          + 3.13 Rayons de soleil
          + 3.14 Sur la montagne
          + 3.15 Un soir
          + 3.16 Le Vol De L’âme
          + 3.17 L’Idéal
          + 3.18 Réalité
     * 4 Symbolique de l'œuvre
     * 5 Réceptions et critiques
     * 6 Deuxième cycle du Poème de l'âme
     * 7 Analyse
     * 8 Expositions
     * 9 Références générales
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Références générales
          + 9.1 Sources
          + 9.2 Bibliographie
     * 10 Notes et références
     * 11 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 11.1 Articles connexes
          + 11.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Le Poème de l'âme

   [ ] 2 langues
     * English
     * Fulfulde

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Le Poème de l'âme -
   16. Le vol de l'âme
   [330px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_16_Le_Vol_de_l%27%C3%A2me_%28Louis_Janmot%29.jpg]
        Artiste
   Louis Janmot
          Date
   Entre 1835 et 1855
       Technique
   Huile sur toile
   Dimensions (H × L)
   39.4 × 50 cm
      Localisation
   Musée des Beaux-Arts, Lyon
       Protection
   Objet classé monument historique (d) (1973) Voir et modifier les
   données sur Wikidata

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   Le Poème de l’âme de Louis Janmot est l’œuvre d’une vie, étalée de 1835
   à 1881. Présentée à l’Exposition universelle de 1855, c’est une œuvre à
   la fois picturale et littéraire, qui se compose de 18 tableaux suivis
   de 16 dessins au fusain, le tout inspiré par un long poème de
   2 800 vers, également écrit par Louis Janmot. Ce vaste ensemble narre
   la vie d'une âme sur la Terre, incarnée dans un jeune homme, accompagné
   de son double féminin. Puis l’œuvre représente la vie de l’homme resté
   seul à la suite de la disparition de sa compagne, à laquelle
   s'identifierait l'artiste.

Historique

   [modifier | modifier le code]

   Janmot fait le premier dessin du Poème pendant un voyage à Rome en
   1835 : un enfant qui tend les bras vers une figure mariale, ébauche de
   Souvenir du ciel^[1].

   Les dix-huit peintures sont exposées la première fois le 1^er août 1854
   à Lyon, avec un petit livret intitulé « L'Âme ». Ne pouvant les
   présenter au Salon de Paris, Janmot loue une salle passage du Saumon du
   22 avril au 7 juin 1854, visitée par Charles Baudelaire et Eugène
   Delacroix^[2].

   Appuyé par Delacroix, Janmot présente à l'Exposition universelle de
   1855 sous le titre L'âme, poème en dix-huit tableaux, l'ensemble sur
   lequel il travaille depuis 20 ans, avec Fleur des champs. Il réalise
   ensuite une deuxième série de 16 dessins au fusain sur papier. Il
   aurait aimé les compléter avec deux autres séries pour former un
   ensemble cohérent^[3].

   C'est l'œuvre d'une vie, qui occupe Janmot entre 1835 et 1881^[4]. Il
   dessine les premières esquisses à Rome en 1835 et 1836 et signe le 1^er
   juillet 1881 la préface d'un ouvrage réunissant l'ensemble des
   compositions, photographiées au charbon par Félix Thiollier, et le
   texte poétique qu'il vient de finir^[5].

   Ce n'est qu'en 1950 que les 34 compositions sont exposées côte à côte,
   au musée des Beaux-Arts de Lyon, grâce à René Jullian^[6]. Certains
   tableaux exposés ensuite à la Faculté des lettres de Lyon sont
   vandalisés lors des événements de mai 1968. L'ensemble retourne
   définitivement au musée en 1978 avec l'accrochage des peintures^[1].

Contexte de l'œuvre

   [modifier | modifier le code]

Contexte historique

   [modifier | modifier le code]

   L’élaboration de l’œuvre s’ancre dans une atmosphère relativement
   instable, nourrie par un contexte d’évolution économique et sociale
   précaire, notamment, la révolution industrielle, mais aussi par
   l’accentuation des disparités sociales, et enfin surtout par des
   bouleversements politiques majeurs. L’œuvre de Janmot met l’accent sur
   des questions sociales telles que la Loi Falloux, qui prévoit un
   remaniement des institutions éducatives et, de manière officieuse,
   l’autorisation de l'enseignement catholique dans les écoles primaires
   et les établissements secondaires. Cette loi donne une grande part à
   l'Église catholique romaine dans l'organisation de l'enseignement. En
   plus de l’éducation, la question du divorce est également abordée. En
   effet, si en 1816, le divorce est de nouveau supprimé par la loi
   Bonald, dès 1848 le débat refait surface, c'est donc ce que Janmot
   s'attache à transmettre.

Courant artistique

   [modifier | modifier le code]

   Le premier XIX^e siècle est caractérisé par l’émergence de deux
   mouvements artistiques majeurs opposés : le Néoclassicisme d’une part
   et le Romantisme d’une autre. Le Néoclassicisme se place dans la
   continuité du Classicisme du XVII^e siècle. Ainsi, des artistes comme
   Jacques-Louis David, Ingres ou Antonio Canova, recherchent l’ordre, la
   symétrie, la simplicité, la géométrie. Ils valorisent le dessin et le
   graphisme, aux dépens de la couleur. En somme, ils recherchent le
   « beau idéal ». Quant au Romantisme, il s’agit précisément d’un
   mouvement qui se forme en réaction au Néoclassicisme. C’est dans
   l’atelier de David que prend forme cet engagement esthétique proche du
   Néoclassicisme et qui réunit divers artistes au nom d’une idée absolue
   de la beauté picturale. Certains d’entre eux proposent de revenir aux
   origines de l’art, au temps du mysticisme byzantin ou de l’Antiquité
   grecque. Pour mener à bien leur projet, ils auront l’originalité de
   s’installer dans un couvent afin d’y mener une vie monacale en accord
   avec leur idéal esthétique de pureté. En outre, Janmot est également
   considéré par certains critiques comme faisant la jonction entre
   romantisme et symbolisme.

   Le Mouvement nazaréen est un mouvement artistique fondé au début du
   XIX^e siècle par un groupe de six élèves artistes allemands. Influencés
   à la fois par le catholicisme et le Romantisme, les peintres nazaréens
   se donnèrent pour objectif de renouveler l’art religieux par l’étude
   des anciens maîtres italiens et allemands. Comme ses amis peintres
   lyonnais, Janmot est influencé par ce courant. Janmot a très
   vraisemblablement connu les Nazaréens, par l’intermédiaire de Flandrin.
   Celui-ci était l’élève d’Ingres, peintre français néo-classique du
   XIX^e. Ce dernier s’inspire, à ses débuts, des techniques droites et
   raides de l’art grec, avant de se convertir à une approche des courbes
   et des drapés réalistes. Le mouvement a certainement impressionné Louis
   Janmot, ne fût-ce que par son prestige dans le monde catholique, et la
   vue des fresques terminées depuis longtemps à Rome.

   Janmot est considéré comme un artiste de transition entre le romantisme
   et le symbolisme, préfigurant le versant français du Préraphaélisme
   (œuvres qui avaient pour fonction première d’être morales sans
   nécessairement remplir un désir d’esthétique). Les préraphaélites
   aspiraient à agir sur les mœurs d’une société qui, à leurs yeux, avait
   perdu tout sens moral depuis la révolution industrielle. Cependant,
   « il ne suffit pas que l’art soit suggestif, soit didactique, soit
   moral, soit populaire ; il faut encore qu’il soit national ». Dans ce
   courant il y avait une importance de la place des femmes, qu’on
   retrouve dans l’œuvre du Poème de l’âme. Les femmes représentées par ce
   courant sont des symboles : personnages bibliques, mythologiques, etc.

Description de l’œuvre

   [modifier | modifier le code]

   Cette composition de dix-huit peintures à l’huile répond au format du
   Prix de Rome (de 1.30 mètre à 1.45 mètre de hauteur sur 1.40 mètre à
   1.45 mètre de largeur). Chaque tableau est accompagné d’un poème en
   vers le complétant. Louis Janmot est artiste catholique, très pieux qui
   souhaite que son œuvre religieuse soit l’équivalent d’un discours
   didactique. Ses tableaux et le poème associé sont une forme
   d’évangélisation et d’argumentation.

   Les 18 peintures racontent les aventures sur Terre d'une âme masculine.
   Et les 16 dessins racontent les émotions traversées par l'homme resté
   seul, qui retrouve le Paradis grâce à des interventions féminines^[7].

Génération divine

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_01_G%C3%A9n%C3%A9ration_divine_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 1 : Génération divine (vers 1845).

   Ce premier tableau marque le début de l'odyssée de l'âme humaine à
   travers le Poème, depuis sa création jusqu'à son retour au paradis. Au
   centre, la Trinité formant un triangle symbolique enserre un petit bébé
   représentant la naissance de l'âme. En bas, la base élargie de ce
   triangle figure les « allégories du temps humain, le passé voilé, le
   présent de face montre son beau visage, le futur tourne le dos,
   inconnu » ; sur le phylactère sont écrits les mots Praeterita,
   Presentia et Futura. Derrière, le paradis montre à gauche des humains
   réintégrant l'éternité, au centre des scènes de retrouvailles, et tout
   autour des cercles d'anges aux visages féminins. Au fond dans la brume,
   se trouve une croix lumineuse au-dessus d'une Pietà^[8].

   Ce tableau a été peint autour de 1845, en même temps que le deuxième et
   le douzième, qualifiés d'« illuministes »^[9].

Le Passage des âmes

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_02_Le_Passage_des_%C3%A2mes_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 2 : Le Passage des âmes (1854).

   Ce deuxième tableau représente la transition entre le Ciel et la terre,
   les anges transportant les âmes vers leur destin : en bas à gauche un
   ange se cache les yeux pour ne pas voir le sort funeste de son protégé,
   derrière la grande aile de l'ange central un religieux ressemblant à
   Henri Lacordaire est porté vers le haut, et l'ange principal va déposer
   sur terre le héros du Poème de l'âme. Sur la droite, dans la partie
   sombre, se trouvent les sept péché capitaux. L'orgueil couronné tient
   dans un bras la colère nue, au-dessus et de gauche à droite : la
   paresse ailée et endormie, l'avarice crispée sur son trésor et la
   luxure aux seins nus tenant la gourmandise par les cheveux. Derrière
   l'envie. En bas, Prométhée sur son rocher représente l'humanité^[10].

   Le tableau est signé L JANMOT et daté de 1854^[11].

L'Ange et la mère

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_03_L%27Ange_et_la_m%C3%A8re_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 3 : L’Ange et la mère.

   Dans un décor d'automne, le jour se lève sur l'âme incarnée en un petit
   garçon enlacé par sa mère, vêtu du vêtement rose qu'il portera tout au
   long du Poème. Au-dessus des collines appuyant le contre-jour de la
   scène, se trouve le croissant de lune virginal. L'ange en train de
   prier, forme une croix avec le plan d'eau : il prie de dos et semble
   prêt à repartir. L'ensemble, avec la douceur de la mère, la végétation
   de terrain acide, l'oiseau sur sa branche et les silhouettes d'arbres
   au fond évoquent une atmosphère poétique^[12].

   Ce tableau est une variante de L'Ange gardien peint par Janmot en
   1836^[13].

Le Printemps

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_04_Le_Printemps_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 4 : Le
   Printemps (1854).

   L'héroïne apparaît dans une scène entièrement terrestre où les deux
   enfants ont environ 5 ans et sont peints dans des attitudes opposées.
   La végétation est identifiable (rhododendrons, digitales, églantiers)
   et des oiseaux et des papillons sont présents^[14].

   Le tableau est signé L JANMOT et daté de 1854^[15].

Souvenir du ciel

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_05_Souvenir_du_ciel_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 5 :
   Souvenir du ciel (vers 1848).

   Cette scène se situe en bord de Saône au sud de Lyon à La Mulatière,
   près du logement de son ami Laurent Paul Marie Brac de La Perrière. Les
   deux enfants, légèrement plus âgés que dans le tableau précédent, sont
   en lévitation et lèvent les bras vers le Ciel où la Vierge présente son
   enfant Jésus. Autour d'eux des anges câlinent des bébés. Ce tableau
   fait référence aux mères du ciel du Faust II de Goethe^[16].

   Les premières ébauches ont été réalisées à Rome en 1835, d'autres
   études faites en 1846 et 1847^[17].

Le Toit paternel

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_06_Le_Toit_paternel_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 6 :
   Le Toit paternel (1854).

   Cette pièce rassemble sept personnes et de nombreux symboles autour de
   la prière et de la famille. Assises à la table, une femme prie les
   mains jointes, la seconde brode, représentant le travail manuel, et la
   dernière tient un livre saint. À l'écart, Janmot en autoportrait se
   tient oisif, avec à son pied un chien à peine visible servant
   d'allégorie de la fidélité conjugale au moment où Frédéric Ozanam
   publie Du divorce contre le projet législatif voulant le faciliter. Le
   travail intellectuel est représenté par les livres posés sur la table
   et sur l'étagère. Les deux enfants observent l'orage, avec à leur
   gauche un rosier et un géranium mis à l'abri du mauvais temps, et à
   leur droite une fileuse symbolisant le temps qui passe. Sur l'armoire
   dans le coin au fond est posé un buste pétrifié représentant un
   ancêtre^[18].

   Ce tableau a été esquissé en 1848, il est signé L JANMOT et daté de
   1854^[19].

Le Mauvais Sentier

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_07_Le_Mauvais_Sentier_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau
   7 : Le Mauvais Sentier.

   Les deux ados enlacés montent un escalier. Le long du sentier à droite,
   treize arcades sont occupées par douze professeurs en toge tenant des
   cierges et des papiers, parmi lesquels on peut reconnaître Victor
   Cousin et Francisque Bouillier, et une sorcière assise. Cette dernière
   est habillée en noir, tient les clefs du savoir en regardant les
   enfants, avec un pied posé sur des livres en haut de marches qui
   descendent dans un gouffre. La perspective, l'arbre aux racine
   inquiétantes, l'araignée et les squelettes en forme de danse macabre
   au-dessus de la sorcière font penser à un piège.

   De plus, la scène est éclairée par un croissant de lune caché derrière
   l'arbre, illuminant jusqu'à l'œil blanc de la sorcière et projetant des
   ombres à l'aspect fantastique. Théophile Gautier voit dans cette toile
   « un parfum germanique et de conte d'Hoffmann »^[20].

   Ce tableau a été esquissé en 1850, au moment où est votée la loi
   Falloux établissant la liberté de l'enseignement secondaire, Alfred de
   Falloux étant le beau-père de Victor de Laprade un ami de Janmot ; il
   est signé L JANMOT et daté de 1854^[21].

Cauchemar

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_08_Cauchemar_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 8 :
   Cauchemar.

   Le décor reproduit au crayon une planche de La Doctrine des mœurs
   tirées de la philosophie des stoïques de Otto van Veen. Dans un
   souterrain, au bas du Mauvais Sentier, on voit l'arrière des arcades et
   les professeurs qui montrent leur vraie nature à travers des visages
   grimaçants. La scène illustre l'expression sentir le sol se dérober
   sous ses pieds, le garçon étant poursuivi par la sorcière qui a capturé
   la fille dans un bras et lance un sort de son autre main, faisant
   allusion au mesmérisme célèbre à l'époque^[22].

   Ce tableau a été esquissé en 1850^[23].
     * Planche 45 de La Doctrine des mœurs
     * L'homme n'est rien qu'un peu de boue
       L'homme n'est rien qu'un peu de boue

Le Grain de blé

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_09_Le_Grain_de_bl%C3%A9_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau
   9 : Le Grain de blé.

   Le prêtre ressemblant à Joseph-Mathias Noirot a une soutane dont la
   traîne est relevée par derrière et passée dans la ceinture, ce qui
   n'est plus à la mode au moment où la toile est peinte. Derrière lui
   dort un chien incarnant la fidélité, dans une période où le célibat
   sacerdotal est remis en cause. Le couple assis en face de lui a le
   front éclairé par la lumière du Saint-Esprit réparant une mauvaise
   éducation. La fille « par sa grâce mièvre, la joliesse de son visage,
   sa bouche en cœur, sa blondeur et jusqu'à la pose maniérée de l'index
   pointé sous le menton, pourrait servir de portrait à « l'oie blanche »
   des catholiques ». L'abbé enseigne la religion à travers un épi de blé
   qu'il tient dans la main, symbolisant la présence divine dans la nature
   et dans l'Eucharistie. Les blés à droite évoquent le travail^[24].

   Janmot a modifié le paysage du fond après la photo faite par Thiollier
   1880^[24]. Ce tableau a probablement été conçu après la Première
   communion (numéro 10), une esquisse datant de 1851 ; il est signé L
   JANMOT et daté de 1854^[25].

Première communion

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_10_Premi%C3%A8re_communion_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 10 : Première communion (1851).

   C'est le seul tableau du Poème qui représente un sacrement. Janmot met
   en scène le recueillement, loin du faste associé aux cérémonies de
   communion. Les deux enfants, éclairés par une lumière divine, se
   détachent de la foule de communiants. Au fond, une mère et son enfant
   ressortent dans le reflet des vitraux colorés, montrant l'amour divin
   dans le lien maternel. Les critiques admirent particulièrement cette
   scène : Eugène Jouve décrit « un délicieux tableau de dévotion, avec
   ses groupes admirablement dessinés et exécutés », Théophile Gautier
   ajoute « une sainte ivresse rayonne à travers les franges d'or des cils
   baissés ; les ailes de l'âme semblent palpiter à ces jeunes
   épaules »^[26].

   Un croquis de jeune femme voilée date de 1840, un autre de deux femmes
   agenouillées dont l'une est voilée date de 1850 ; le tableau est signé
   L JANMOT et daté de 1851^[27].

Virginitas

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_11_Virginitas_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 11 :
   Virginitas.

   Selon Charles Lenormant c'est le « tableau capital » de l'œuvre. Le
   couple se retrouve au lendemain de la communion, encore en habits de
   cérémonie, intégré au monde adulte et sexué après ce rite de passage.
   La fille a relevé son voile et le gardera dans les scènes suivantes.
   C'est pour Théophile Gautier le couple idéal. L'ensemble est
   allégorique avec une vague religiosité, « doté d'une sexualité
   aguichante, sous des aspects vertueux socialement valorisés ». Les deux
   personnages et leurs reflets dans l'eau évoquent un blason, à l'image
   du texte associé, formé de 24 quatrains d'octosyllabes en rimes ABBA.
   Le garçon caresse une colombe, symbole de l'amour, et tient dans
   l'autre main un lys, symbole de pureté. La fille caresse la panthère de
   la Divine Comédie symbolisant la tentation et la luxure. On trouve
   aussi derrière la panthère une plante toxique, une digitale, et sous la
   colombe une gentiane jaune servant de base à de la liqueur^[28].

   Des éléments du tableau ont été esquissés entre 1847 et 1852^[29].

L'Échelle d'or

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_12_L%27%C3%89chelle_d%27or_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 12 : L'Échelle d'or (1851).

   Le couple est endormi au pied d'un arbre et au bord d'un ruisseau,
   éclairé par une grande lune rousse qui apparaît à l'horizon, révélant
   chez la fille des formes féminines. À l'opposé du tableau, dans
   l'arrière-plan, se trouve Dieu le Père avec deux orants. Au centre, le
   cortège des anges représente les arts : la poésie est probablement
   constituée des deux anges en haut de l'escalier que l'on voit de dos et
   qui n'ont pas d'accessoire, celui de droite cachant son visages dans
   ses mains. Parmi les quatre anges qui descendent, au milieu on imagine
   l'Astronomie avec son globe, la Musique avec sa cithare et la Science
   avec sa cornue. Devant, la sainteté avec une feuille de palmier passe
   la dernière marche et touche le sol terrestre des dormeurs. Autour
   d'elle montent la Peinture tenant une palette et la Sculpture tenant un
   marteau et des ciseaux^[30].

   Selon P. F. Bowman, le poème qui l'accompagne est le plus important de
   la série. Il parle « de la réintégration (ou transmutation) de l'homme
   par la pratique des arts », en référence à Théophile Gautier qui dit :
   « Les arts et les sciences ne sont que des degrés qui de la terre,
   mènent à Dieu ». Le titre ne fait pas référence à l'épisode biblique de
   l'échelle de Jacob, mais à la transmutation en alchimie où l'or est le
   symbole de la pureté de la matière comme de l'âme, même si le songe de
   Jacob est pleinement visible dans le tableau. Parmi les nombreuses
   représentations de l'échelle de Jacob, seule celle de William Blake
   montre des anges portant des instruments des arts. Henri Fantin-Latour
   s'inspire de Janmot pour Le Songe^[30].

   Cinq esquisses du couple endormi, réalisées entre 1850 et 1851,
   proposent des variations plus ou moins sensuelles et plus ou moins
   voilées du corps féminin ; le tableau est signé L JANMOT et daté de
   1851^[31].
     * Jacob's Ladder, par William Blake (1805).
       Jacob's Ladder, par William Blake (1805).
     * Le Songe, par Henri Fantin-Latour (1854).
       Le Songe, par Henri Fantin-Latour (1854).

Rayons de soleil

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_13_Rayons_de_soleil_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau
   13 : Rayons de soleil.

   Le carton préparatoire La Ronde diffère de la peinture finale. Dans un
   décor rappelant le Bugey il a un dessin et un symbolisme naïfs : les
   deux personnages centraux fusionnent en une tête de Janus bifrons, la
   mort est représentée par les pavots poussant dans le champ et le petit
   dormeur en arrière-plan. La scène Rayons de soleil se déroule devant un
   rideau d'arbres et utilise un luminisme et un chromatisme élaborés, les
   pavots formant une couronne mortifère portée par la femme située à
   droite^[32].

   Les premiers cartons datent probablement de 1844, la toile finale a pu
   être réalisée juste avant l'exposition d'atelier de 1854^[33].
     * Peinture préparatoire La Ronde.
       Peinture préparatoire La Ronde.
     * Dessin à la pierre noire, mine de plomb et craie blanche sur papier
       beige.
       Dessin à la pierre noire, mine de plomb et craie blanche sur papier
       beige.
     * Offrande à l'Amour, de William Bouguereau, 1893 (œuvre en rapport)
       Offrande à l'Amour, de William Bouguereau, 1893 (œuvre en rapport)

Sur la montagne

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_14_Sur_la_montagne_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 14 :
   Sur la montagne.

   Le couple adolescent vu en contre-plongée gravit une montagne éclairée
   en contre-jour et parsemée de feuillages. Pour Arthur Martin « le jeune
   homme franchit le premier les obstacles et prête une main ferme à sa
   compagne timide, mais forte de son aide et confiante de son courage ».
   Pour Calonne, ce tableau « tout entier, auquel rien ne manque, ni le
   souffle inspirateur, ni l'art souverain dans sa simplicité, ni
   l'exécution solide et franche... il est, à mes yeux, le plus beau de
   toute la série, et l'un des meilleurs qu'une palette moderne ait
   produit ». Théophile Gautier voit dans ce tableau et les trois suivants
   (jusqu'à L'Idéal) « Séraphîtüs guidant Minna à deux mille pieds
   au-dessus du froid de Norwège, dans ce bel adolescent aux formes d'ange
   et de femme conduisant sa jeune amie vers la cime inaccessible et se
   détachant en transparente silhouette sur le ciel raréfié », dans le
   roman Séraphîta d'Honoré de Balzac^[34].

   Un carton préparatoire au fusain de 1851 montre le profil de la fille ;
   le tableau est signé L JANMOT^[35].

Un soir

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_15_Un_soir_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 15 : Un
   Soir.

   Les deux adolescents ont atteint le sommet de la montagne. Éclairés par
   les derniers rayons du soleil, ils se reposent comme le montrent leurs
   postures et leurs regards vagues. Cependant, l’action du Poème de l’Âme
   semble ici dans une impasse, l'amour charnel ne pouvant être un
   dénouement, puisqu'ils ont fait le choix de la chasteté dans
   Virginitas. Janmot démontre ici le problème du passage de l’enfance à
   l’âge adulte.

Le Vol De L’âme

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_16_Le_Vol_de_l%27%C3%A2me_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 16 : Le Vol de l'âme.

   Ils ont maintenant quitté le sommet de la montagne, et en même temps le
   monde réel. La jeune fille soutient le jeune homme pour l’entraîner
   au-dessus des plaines, plus près des cieux. Dans le poème, nous pouvons
   lire que le coryphée émet une mise en garde au jeune couple : la
   nouvelle contrée vers laquelle ils se dirigent est certainement moins
   séduisante qu’ils ne se l’imaginent. Cependant, cette envie d’évasion
   et cet élan qui les pousse hors d’eux-mêmes constitue une profonde
   description de l’amour. Cet envol "débloque" la situation présentée
   dans le tableau précédent.

L’Idéal

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_17_L%27Id%C3%A9al_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau 17 :
   L’Idéal.

   Le couple qui lévitait dans le sens opposé dans le précédent tableau
   marque ici sa dernière apparition. Au-dessus de hautes montagnes
   calcaires dont une cime perce les nuages, l'homme pose sa main sur le
   cœur en regardant la femme entourée d'un halo de lumière et tournée
   vers lui. Selon Arthur Martin, « d'un bras confiant, elle soulève comme
   un voile la nuée qui n'effraie pas sa foi. Un saisissement d'admiration
   et d'effroi a glacé son ami ; il va retomber sur une terre désolée,
   mais moins désolée que son cœur »^[36].

   Des études de lévitation communes au Vol de l'âme datent de 1852 et
   1853 ; le tableau est signé L JANMOT et daté de 186(?)^[37].

Réalité

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_18_R%C3%A9alit%C3%A9_%28Louis_Janmot%29.jpg] Tableau
   18 : Réalité (1851).

   Le héros du Poème, agenouillé sur la terre fraîchement remblayée,
   enfonce une croix portant la couronne de roses qui pare les jeunes
   mortes. Le décor a été localisé dans le massif du Jura atour du sommet
   du Grand Colombier. Le titre joue sur plusieurs sens : la réalité du
   monde divin principalement dépeint jusqu'ici, la réalité matérielle qui
   rattrape le jeune homme et une allusion au réalisme, le mouvement
   pictural porté par Gustave Courbet dans Un enterrement à Ornans^[38].

   Le tableau est signé L JANMOT et daté de 1851^[39].

Symbolique de l'œuvre

   [modifier | modifier le code]

   Dans cette œuvre, les convictions religieuses et politiques de
   l’artiste se répercutent, de telle sorte que les difficultés de sa vie
   privée transparaissent dans ses tableaux, et Janmot conçoit son œuvre
   comme un message spirituel. Par ailleurs, le Poème de l’Âme peut
   directement être relié à certains épisodes de l’histoire
   contemporaine : à l’époque ou le divorce va devenir légal, il défend
   les valeurs de la famille, avant que soit votée la loi Falloux, il
   s’insurge contre l’université laïque et rationaliste et défend
   l’importance de l’éducation religieuse. Si le récit n’est pas
   autobiographique, il propose néanmoins des liens avec la vie de Janmot,
   particulièrement les seize dessins qui font suite aux dix-huit
   tableaux. En effet, le deuil, très présent dans son œuvre est
   directement lié à la mort de sa mère, puis de son ami Ozanam.
   L'expérience du manque accentué par des déceptions sentimentales
   rappellent l'âme, laissé seul sur terre par son guide spirituel.
   Baudelaire pointe du doigt « l’histoire du double élément mâle et
   femelle d’une même âme ». De ce fait, Janmot déchiré personnellement
   entre son double et la réalité, a conscience de ce dédoublement
   intrinsèque de l’âme.

   Le Poème de l'Âme est "semblable au bouquet que l'on cueille en chemin,
   sans souci de son but, sans soucie de sa route, l'idée à chaque pas
   comme une fleur s'ajoute". L'œuvre de Janmot peut être subdivisée en
   plusieurs cycles, ainsi on observe tout d'abord un cycle mystique
   (attribué au tableau "Souvenir du Ciel") dans lequel sont mis en avant
   les rapports de l'âme avec son créateur, puis un cycle social (assigné
   au tableau "Le mauvais sentier") à travers lequel Janmot transpose une
   vive critique de l'éducation. Cependant, il ne se contente pas
   seulement de blâmer cette institution car il propose des solutions en
   mesure de remédier à ces troubles (le tableau de la Première communion
   en est l'exemple). Enfin apparaît un cycle moral corroboré par les
   thèmes de l'ascension spirituelle (tableau Virginitas) et matérielle
   (tableau Sur la montagne), ce cycle s'achèvant par l'épreuve impromptue
   de la Réalité.

Réceptions et critiques

   [modifier | modifier le code]

   L’œuvre de Janmot voit un accueil relativement mitigé. En effet, les
   critiques contemporains apprécièrent davantage dans un premier temps le
   caractère fantastique de la composition que les diverses allusions
   polémiques. Effectivement, la composition renvoie à l’actualité ou à la
   lutte contre le monopole de l’état universitaire laïque. Delacroix est
   fasciné par l’œuvre monstrueuse de Janmot, au point qu’il insiste
   personnellement pour que ses dix-huit tableaux paraissent à
   l’exposition universelle de 1855. Elles furent donc, selon Baudelaire
   « l’objet d’un auguste dédain ». Le poète n’accorde en effet que peu de
   crédit aux tentatives de la peinture philosophique, condamnant tour à
   tour aussi bien les œuvres de Paul Chenavard que les créations de
   Janmot. C’est la prétention quasi didactique formulée par les peintres
   philosophes à « rivaliser avec l’imprimerie pour enseigner l’histoire,
   la morale et la philosophie » qui semble le déranger le plus. En effet,
   pour Baudelaire, « l’art philosophique est un retour vers l’imagerie
   nécessaire à l’enfance des peuples ».

   Baudelaire est très critique sur le Poème de l'âme, qu'il trouve dans
   l'ensemble « trouble et confus ». Pour lui, le poème en vers « n'a
   servi qu'à mieux montrer l'indécision de sa conception et qu'à mieux
   embarrasser l'esprit des spectateurs philosophes auxquels elle
   s'adressait ». Il reconnaît toutefois aux scènes « un charme infini et
   difficile à décrire » et « une mysticité inconsciente et enfantine » ;
   il retrouve « l'excessive curiosité » qu'il avait ressentie face à
   Fleur des champs au Salon de 1845. De même, Delacroix parle de
   confusion et de naïve barbarie dans les idées mais lui trouve un
   « talent tout singulier »^[40].

   Si l'œuvre a peu de valeur philosophique, ce sont ses qualités
   poétiques et romantiques qui ressortent. Henri Focillon la qualifie en
   1927 d'« ensemble le plus remarquable, le plus cohérent et le plus
   étrange qu'ait fait naître en Europe le spiritualisme romantique ». Par
   son ambition encyclopédique elle est comparable à la Palingénésie
   sociale de Paul Chenavard^[41].

   N’en déplaise à Baudelaire qui n’apprécie pas l’art philosophique,
   Élisabeth Hardouin-Fugier souligne que Le Poème de l’âme constitue une
   remarquable tentative d’alliance des arts ce qui traduit un lien de
   plus avec le romantisme. L'historienne n'est pas la seule à vanter le
   travail de Janmot : pour Philippe Dufieux (1978) : « À travers le Poème
   de l’âme, Janmot apparaît en réalité comme un observateur privilégié de
   son temps, de ses aspirations idéalistes comme de ses inquiétudes et de
   ses tourments ».

Deuxième cycle du Poème de l'âme

   [modifier | modifier le code]
     * Deuxième cycle du Poème de l'âme, composé de seize grands cartons
       dessinés, musée des Beaux-Arts de Lyon (entre 1860-1870)
     * 19. Solitude
       19. Solitude
     * 20. L'Infini
       20. L'Infini
     * 21. Rêve de feu
       21. Rêve de feu
     * 22. Amour
       22. Amour
     * 23. Adieu
       23. Adieu
     * 24. Le Doute
       24. Le Doute
     * 25. L'Esprit du mal
       25. L'Esprit du mal
     * 26. L'Orgie
       26. L'Orgie
     * 27. Sans Dieu
       27. Sans Dieu
     * 28. Le Fantôme
       28. Le Fantôme
     * 29. Chute fatale
       29. Chute fatale
     * 30. Le Supplice de Mézence
       30. Le Supplice de Mézence
     * 31. Les Générations du Mal
       31. Les Générations du Mal
     * 32. Intercession maternelle
       32. Intercession maternelle
     * 33. Vision de l'Avenir
       33. Vision de l'Avenir
     * 34. Sursum Corda
       34. Sursum Corda

Analyse

   [modifier | modifier le code]

   Janmot qui avait utilisé la peinture à l'huile pour la première partie,
   passe au fusain sur papier entre 1854 et 1855. Il a pu être influencé
   par son ami Paul Chenavard et ses grisailles, et vouloir s'exprimer
   plus facilement. Cette transition peut aussi être due à un changement
   intérieur qui lui a donné une nouvelle inspiration. Alors que les
   peintures montrent une ambiance sereine et lumineuse peuplée d'anges à
   la grâce féminine, la couleur disparaît quasiment dans le deuxième
   cycle des fusains^[5].

   L'étude des dessins préparatoires, faits le plus souvent à la mine de
   plomb, montre que la chronologie des œuvres diffère du narratif final.
   Par exemple, le premier tableau Génération divine date de 1844-1845,
   soit 10 ans après le cinquième Souvenir du ciel dont les premiers
   dessins datent de 1835^[5].

   Par contre, chaque période a un thème bien défini : les peintures
   réalisées durant les 10 premières années parlent de naissance et
   d'amour maternel, soit de Génération divine à Souvenir du ciel. Puis,
   de 1848 à 1850 viennent les préoccupations sociales : il peint Le Toit
   paternel, Le Mauvais sentier et Cauchemar au moment de la Révolution
   française de 1848, qui font partie des images les plus fortes du Poème.
   Enfin, de 1850 à 1854, à partir de la Première Communion viennent les
   idées de pureté et de virginité. Le second cycle montre une atmosphère
   très sombre avec le thème du péché et dure jusque dans les années
   1970 ; il ne revient aux inspirations heureuses du début qu'avec
   l'Intercession maternelle et Sursum corda dessinés en 1878 et 1879
   respectivement^[42].

Expositions

   [modifier | modifier le code]

   Lors de la première exposition nationale dédiée à Louis Janmot au musée
   d'Orsay de septembre 2023 à janvier 2024^[43].

Références générales

   [modifier | modifier le code]

Sources

   [modifier | modifier le code]
     * Guide MBAL. MBAL et Réunion des Musées Nationaux, Paris – 1998.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Musée d'Orsay (Exposition du 12 septembre 2023 au 7 janvier 2024),
       Louis Janmot : Le Poème de l'âme, Paris, Beaux Arts & Cie, 2023,
       76 p. (ISBN 979-102040845-7).
     * Philippe Dagen, « Louis Janmot, un fanatique religieux et sa fable
       édifiante au Musée d’Orsay », sur Le Monde, 8 octobre 2023.
     * Philippe Dufieux et Jean-Christophe Stuccilli, L'Art de Lyon,
       Paris, éditions Place des Victoires, 2017, 419 p.
       (ISBN 978-2-8099-1438-2).
     * Élisabeth Hardouin-Fugier, Le Poème de l'âme : Par Louis Janmot,
       Châtillon-sur-Chalaronne, La Taillanderie, 2007, 96 p.
       (ISBN 978-2-87629-358-8).
     * (fr + en) Dominique Brachlianoff, Le Poème de l'âme, Lyon, Réunion
       des musées Nationaux, 1995, 96 p. (ISBN 2-7118-3206-6).
     * Wolfgang Drost, Élisabeth Hardouin-Fugier, Louis Janmot, précurseur
       du symbolisme, C. Winter, Heidelberg 1994, (ISBN 3-8253-0209-1)
     * Élisabeth Hardouin-Fugier, Louis Janmot, 1814–1892, Presses
       universitaires de Lyon, Lyon 1981, (ISBN 2-7297-0106-0)
     * René Déroudille, "Louis Janmot, Peintre philosophique du Poème de
       l'âme"
     * Laurence Brogniez, "Préraphaélisme et symbolisme"
     * Gérald Schurr Pierre Cabanne, "Dictionnaire des petits maîtres de
       la peinture 1820 à 1920 tome II"
     * Louis Janmot, "Le poème de l'âme, musée des Beaux-Arts-Lyon, 1976"
     * Madelaine Vincent, "La peinture lyonnaise du XVI^e au XX^e siècle"
     * Le temps de la peinture Lyon 1800-1914, Dossier de presse, musée
       des Beaux-Arts de Lyon, "Un art philosophique, Louis Janmot, Le
       poème de l'Âme"
     * Félix Thiollier, Louis Janmot, Le Poème de l'âme, 1 volume de 34
       épreuves au charbon, 1881, Saint-Etienne, impr. Théolier et Cie.
     * Louis Janmot, L'Âme, Lyon, Aimé Vingtrinier, 1854, 107 p. (lire en
       ligne).

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a et b Musée d'Orsay 2023, p. 28.
    2. ↑ Brachlianoff 1995, p. 15.
    3. ↑ Brachlianoff 1995, p. 5, 15.
    4. ↑ Brachlianoff 1995, p. 7.
    5. ↑ ^a b et c Brachlianoff 1995, p. 9.
    6. ↑ Brachlianoff 1995, p. 15, 17.
    7. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 3.
    8. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 26, 27.
    9. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 27.
   10. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 28.
   11. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 29.
   12. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 30.
   13. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 31.
   14. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 32.
   15. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 33.
   16. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 34.
   17. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 35.
   18. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 36.
   19. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 37.
   20. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 38.
   21. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 39.
   22. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 40.
   23. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 41.
   24. ↑ ^a et b Hardouin-Fugier 2007, p. 42.
   25. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 43.
   26. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 44.
   27. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 45.
   28. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 46.
   29. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 47.
   30. ↑ ^a et b Hardouin-Fugier 2007, p. 48.
   31. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 49.
   32. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 50.
   33. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 51.
   34. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 52.
   35. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 53.
   36. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 58.
   37. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 59.
   38. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 60.
   39. ↑ Hardouin-Fugier 2007, p. 61.
   40. ↑ Brachlianoff 1995, p. 17.
   41. ↑ Brachlianoff 1995, p. 19.
   42. ↑ Brachlianoff 1995, p. 11.
   43. ↑ Musée d'Orsay 2023, p. 4.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Mouvement nazaréen
     * Néo-classicisme
     * Romantisme

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     * Ressources relatives aux beaux-arts Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + Google Arts & Culture
          + Palissy
     *
     *
     * Le Poème de l'âme (Musée des Beaux-Arts de Lyon)

     * icône décorative Portail de la peinture
     * icône décorative Portail de la France au XIX^e siècle
     * icône décorative Portail du musée des Beaux-Arts de Lyon

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Le_Poème_de_l%27âme&oldid=
   235997828 ».
   Catégories :
     * Série de peintures
     * Œuvre conservée au musée des Beaux-Arts de Lyon

   Catégories cachées :
     * Page utilisant P1435
     * Œuvre d'art géolocalisable sans coordonnées paramétrées
     * Article utilisant l'infobox Art
     * Article utilisant une Infobox
     * Page utilisant P4701
     * Page utilisant P481
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives aux beaux-arts
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Peinture/Articles liés
     * Portail:Arts/Articles liés
     * Portail:France au XIXe siècle/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés
     * Portail:XIXe siècle/Articles liés
     * Portail:Époque contemporaine/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Musée des Beaux-Arts de Lyon/Articles liés
     * Portail:Musées/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Métropole de Lyon/Articles liés
     * Portail:Département du Rhône/Articles liés
     * Portail:Auvergne-Rhône-Alpes/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 8 mai 2026 à
       19:21.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Le Poème de l'âme
   (BUTTON) 2 langues Ajouter un sujet
