   settings icon

   share icon

   Réponses à des questions bibliques

     * Qui
     * Recherche
     * Foi
     * Poser
     * La Bonne Nouvelle
     * Semaine

     * Qui
     * Recherche
     * Foi
     * Poser
     * La Bonne Nouvelle
     * Questions très importantes
     * Questions les plus fréquemment posées
     * La Bonne Nouvelle
     * Question de la Semaine

     * Claire [X] Sombre
     * Famille de polices[Défaut________.]
     * Hauteur de la ligne[Défautt]
     * Taille de police[Défautt]

     * Facebook icon Facebook
     * Twitter icon Twitter
     * Pinterest icon Pinterest
     * Email icon Email

   Menu icon

Découvrez comment ...

recevoir la vie éternelle

recevoir le pardon de Dieu

   [GQ-YT.png]

   GotQuestions.org > Français > Questions de Commentaire Biblique >
   gagner le monde perdre l ame

   Question

Que signifie "gagner le monde entier mais perdre sa vie" ?

   [print.svg]
   Réponse
   Dans Matthieu 16, Jésus demande à quoi sert à un homme de gagner le
   monde entier s'il perd sa vie (Matthieu 16:26). Gagner le monde entier,
   c'est recevoir tout ce que le monde a à offrir (argent, gloire,
   plaisir, pouvoir, prestige, etc). Perdre sa vie (ou son âme selon les
   textes), c'est mourir sans connaître le Christ et passer une éternité
   sans lui, dans l'étang de feu.
   Dans le contexte de sa question rhétorique, le Seigneur prédit sa
   souffrance, sa mort et sa résurrection (Matthieu 16:21). Lorsque Pierre
   a résisté à son enseignement, Jésus l'a réprimandé et lui a dit : "tes
   pensées ne sont pas celles de Dieu; ce sont des pensées tout humaines"
   (verset 23). Jésus s'adresse alors à la foule et lui rappelle qu'il n'y
   a rien qui vaille plus que son âme éternelle. Rejeter le Christ peut
   signifier des gains terrestres temporaires, mais cela coûte le prix le
   plus élevé.
   Le peuple juif attendait le Messie depuis de nombreux siècles. La
   plupart s'attendaient à ce que ce Messie soit un chef militaire ou un
   roi comme David ou Salomon. Les disciples de Jésus ont reconnu qu'il
   était celui que les prophètes avaient prédit. Cependant, Jésus n'a pas
   parlé de conquérir avec une armée ou de prendre le pouvoir. Au
   contraire, Jésus a enseigné que le Messie souffrirait et mourrait de la
   main des hommes.
   Juste avant, il a dit ceci : "Si quelqu’un veut marcher à ma suite,
   qu’il renonce à lui-même, qu’il se charge de sa croix et qu’il me
   suive. Car celui qui est préoccupé de sauver sa vie la perdra; mais
   celui qui perdra sa vie à cause de moi, la retrouvera. Si un homme
   parvient à posséder le monde entier, à quoi cela lui sert-il s’il perd
   sa vie? Et que peut-on donner pour racheter sa vie?" (Matthieu 16:24).
   Se charger de sa croix fait référence au fait d'être condamné à mourir.
   La déclaration de Jésus symbolise un engagement total et définitif.
   En d'autres termes, il faut être prêt à tout abandonner pour suivre
   Jésus-Christ. La souffrance dans le monde ne doit pas être un facteur
   de dissuasion. C'est dans ce contexte que s'inscrit la question de
   Jésus : "À quoi sert-il de gagner le monde entier, si l'on perd sa
   vie?" Si une personne rejette Jésus et devient la personne la plus
   riche et la plus puissante de la terre, elle prend une mauvaise
   décision car tôt ou tard, les choses terrestres s'évanouissent, et
   cette personne aura perdu la seule partie d'elle-même qui dure pour
   toujours. Le jour des comptes arrive : "Le Fils de l’homme viendra dans
   la gloire de son Père, avec ses anges, et alors il donnera à chacun ce
   que lui auront valu ses actes" (Matthieu 16:27).
   Il n'y a rien de plus précieux que la vie et l'âme d'une personne.
   L'échanger est l'exemple même de la folie. Lorsqu'une personne choisit
   d'embrasser ce monde plutôt que le ciel, elle perd son âme. Si une
   personne rejette le Christ pour quelque chose dans cette vie, elle
   perdra son âme. Ésaü a méprisé son droit d'aînesse pour un repas ;
   Judas a vendu le Sauveur pour quelques pièces d'argent ; Démas a aimé
   le monde présent et abandonné le ministère. Ces trois hommes pensaient
   gagner quelque chose, mais ils ont en fait tout perdu.
   English

Ressources d'Étude

   Bible d'étude Vie nouvelle Segond 21 par Société biblique de Genève
   Bible d'étude version du Semeur par Excelsis
   Segond révisée "La Colombe", Bible d'étude de la foi réformée par R.C.
   Sproul
     __________________________________________________________________

                  Retour à la page d'accueil en français
         Que signifie "gagner le monde entier mais perdre sa vie" ?

Abonnez-vous à la

Question de la Semaine

   IFRAME: qotw.htm

   Partager cette page Facebook icon Twitter icon YouTube icon Pinterest
   icon Email icon

   [apple-appstore.svg] [google-play.svg]

                    © Copyright Got Questions Ministries
