   #JePense.org » Flux oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Appuyez sur “Entrée” pour passer au contenu

     * Qui est l’auteur ?
     * Contact
     * Formation à la spiritualité (BUTTON) ouvrir le menu
          + Présentation
          + Accès protégé

     *
     *

   JePense.org

   A la recherche de la vérité...
   (BUTTON) ouvrir menu
   Retour

     * Philosophie (BUTTON) ouvrir le menu
          + Définitions philosophiques
          + Questions philosophiques
          + Doctrines philosophiques
          + Mythes et allégories
     * Spiritualités (BUTTON) ouvrir le menu
          + Spiritualité
          + L’Homme dans le cosmos
          + Esotérisme
          + Alchimie
          + Franc-maçonnerie (BUTTON) ouvrir le menu
               o Généralités
               o Culture maçonnique (BUTTON) ouvrir le menu
                    # Planches diverses
                    # Histoire de la franc-maçonnerie
                    # Les officiers de la loge
               o 1er degré
               o 2ème degré
               o 3ème degré
               o 4ème degré REAA
               o 5ème degré REAA
               o 6ème degré REAA
               o 7ème degré REAA
               o 8ème degré REAA
               o 9ème degré REAA
               o 10ème degré REAA
               o 11ème degré REAA
               o 12ème degré REAA
               o 13ème degré REAA
               o 14ème degré REAA
               o Thèmes Chapitre REAA
               o Rituels loge symbolique
               o Rituels hauts grades REAA
          + Kabbale (BUTTON) ouvrir le menu
               o Concepts fondamentaux
               o L’Arbre de Vie séphirotique
               o Les lettres hébraïques
          + Chamanisme, druidisme
          + Energies
          + Mythologie
          + Sagesses du monde
          + Dictionnaire de la spiritualité
          + Arts spirituels (BUTTON) ouvrir le menu
               o Numérologie
               o Tarot
     * Religions (BUTTON) ouvrir le menu
          + Hindouisme
          + Bouddhisme
          + Taoïsme
          + Confucianisme
          + Shintoïsme
          + Judaïsme
          + Christianisme (BUTTON) ouvrir le menu
               o Thèmes généraux
               o Ancien Testament
               o Nouveau Testament
               o Textes apocryphes
          + Islam
     * Symbolisme (BUTTON) ouvrir le menu
          + Symbolisme de la croix
          + Chiffres / nombres
          + Géométrie sacrée
          + Outils
          + Fruits, aliments, boissons
          + Animaux réels ou légendaires
          + Objets
          + Astres
          + Lieux et édifices
          + Eléments naturels
          + Couleurs
          + Corps humain
          + Temps, fêtes, événements
          + Signes astrologiques
          + Contes
     * Psychologie (BUTTON) ouvrir le menu
          + Notions essentielles
          + Questions et analyses
          + Psychologie analytique
     * Sciences
     * Culture, Société (BUTTON) ouvrir le menu
          + Arts
          + Films et séries
          + Histoire (BUTTON) ouvrir le menu
               o La Vraie Croix
               o Rennes-le-Château
          + Société (BUTTON) ouvrir le menu
               o Démocratie
               o Education
               o Philosophie politique
               o Définitions alternatives
          + Bibliothèque
     * Boutique (BUTTON) ouvrir le menu
          + Boutique
          + Votre panier

Articles récents :

     * Les étoiles remarquables (symbolisme) étoiles remarquables
       symbolisme étoiles remarquables symbolisme
       Les étoiles remarquables (symbolisme)
       Quelles sont les principales étoiles observables depuis la Terre ?
       Quelles légendes associées et quel symbolisme ? Antarès, Aldébaran,
       Regulus, Sirius, Vega, Bételgeuse : bien que(...)
     * Les constellations et leur signification spirituelle constellations
       signification spirituelle constellations signification spirituelle
       Les constellations et leur signification spirituelle
       Les constellations et leur signification spirituelle : que
       symbolisent les constellations ? Quel sens caché ? Une
       constellation est un groupe d'étoiles visibles, apparemment
       voisines,(...)
     * Le monde existe-t-il ? le monde existe-t-il ? le monde existe-t-il
       ?
       Le monde existe-t-il ?
       Le monde existe-t-il ? Quelles sont les preuves de l'existence du
       monde ? Peut-on voir le monde tel qu'il est ? La question "le
       monde(...)
     * Le nombre Pi : symbolisme et pouvoir spirituel nombre pi symbolisme
       nombre pi symbolisme
       Le nombre Pi : symbolisme et pouvoir spirituel
       Le nombre Pi : symbolisme spirituel et sens ésotérique. Comment
       interpréter le nombre Pi ? Quel lien avec le cercle, le carré et
       triangle ?(...)
     * Le symbolisme de l’été, saison reine Le symbolisme de l'été Le
       symbolisme de l'été
       Le symbolisme de l’été, saison reine
       Le symbolisme de l'été : qu'évoque l'été dans l'hémisphère nord ?
       Que suggère cette saison ? Interprétation. L’été est la saison
       comprise entre le solstice(...)
     * Les sophistes de la Grèce antique : sages ou corrupteurs ?
       sophistes grèce antique philosophie sophistes grèce antique
       philosophie
       Les sophistes de la Grèce antique : sages ou corrupteurs ?
       Les sophistes grecs et leur pensée : qui étaient les sophistes et
       que prônaient-ils ? Pourquoi sont-ils restés célèbres ? Pourquoi
       ont-ils été tant décriés(...)
     * L’âme du monde : définition âme du monde définition âme du monde
       définition
       L’âme du monde : définition
       L'âme du monde : définition. Qu'est-ce que l'âme du monde en
       philosophie et spiritualité ? Comment l'âme du monde se
       manifeste-t-elle ? L'âme du monde(...)
     * Encyclique du pape Léon XIV sur l’IA : résumé et extraits
       Encyclique pape intelligence artificielle résumé Encyclique pape
       intelligence artificielle résumé
       Encyclique du pape Léon XIV sur l’IA : résumé et extraits
       Encyclique Magnifica humanitas du pape Léon XIV sur l’IA : résumé
       du texte, extraits, citations incontournables. Que contient cette
       lettre encyclique ? Quelle est la(...)
     * L’émerveillement : définition philosophique et spirituelle
       émerveillement définition philosophique et exemple du moine ryokan
       émerveillement définition philosophique et exemple du moine ryokan
       L’émerveillement : définition philosophique et spirituelle
       L'émerveillement : définition philosophique et spirituelle.
       Approche à travers l'exemple du moine-poète Ryokan (bouddhisme
       zen). S'émerveiller, c'est ne jamais s'habituer.Christian Bobin
       L'émerveillement constitue un des(...)
     * Le pentacle : définition, symbolisme et sens caché pentacle
       définition symbolisme pentacle définition symbolisme
       Le pentacle : définition, symbolisme et sens caché
       Le pentacle : symbolisme et sens caché. Quelle est la signification
       du pentacle ? Quels pouvoirs est-il censé conférer ? En occultisme
       (magie, sorcellerie, Wicca...),(...)

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)

Les plus appréciés :

   Coronavirus : une lecture philosophique et spirituelle 4.68/5 (282)
   Les 10 Sephiroth de l'arbre de vie et leur signification 4.64/5 (157)
   VITRIOL : signification en franc-maçonnerie 4.84/5 (146)
   Saint-Jean d'hiver, solstice d'hiver, Noël : symbolisme 4.75/5 (126)
   La gnose : définition et origine 4.76/5 (122)
   L'arbre de vie kabbalistique : lecture et interprétation 4.84/5 (110)
   Ordo ab Chao : signification maçonnique 4.68/5 (110)
   Transcendance et immanence : définitions 4.83/5 (109)
   Le symbolisme du chiffre 3 4.76/5 (106)
   Le sceau de Salomon : signification, symbolisme 4.8/5 (103)
   La parole perdue : comment la retrouver ? 4.72/5 (92)
   Le chiffre 5 et son symbolisme 4.81/5 (91)
   Soufre, Mercure et Sel en alchimie (6/10) 4.84/5 (88)
   Les colonnes Boaz et Jakin du Temple de Salomon 4.79/5 (87)
   La Table d'Emeraude : texte complet et interprétation 4.84/5 (86)
   Entropie : définition philosophique 4.5/5 (84)
   Les trois mauvais compagnons dans la tradition maçonnique 4.72/5 (83)
   "Connais-toi toi-même" : explication (Socrate) 4.66/5 (83)
   L'essentiel du grade de Maître Secret (4ème degré) 4.73/5 (82)
   Le tableau de loge et son symbolisme 4.88/5 (80)
   La différence entre savoir et connaissance 4.75/5 (76)
   Les différents types de croix et leur signification 4.68/5 (75)
   La différence entre espoir et espérance 4.61/5 (75)
   L'Oeuvre au noir en alchimie : signification (8/10) 4.73/5 (73)
   Le symbolisme du chiffre 7 4.71/5 (72)
   L'alchimie spirituelle : définition (1/10) 4.9/5 (71)
   Le symbolisme du miroir 4.68/5 (69)
   La lemniscate : symbolisme du signe infini 4.83/5 (69)
   La différence entre âme et esprit 4.84/5 (68)
   Le pavé mosaïque : planche d'apprenti 4.72/5 (68)
   Comment faire une planche maçonnique ? 10 conseils 4.79/5 (68)
   L'évangile de Marie-Madeleine : texte complet 4.85/5 (67)
   La différence entre le "moi" et le "soi" 4.67/5 (67)
   L'Ouroboros et sa signification symbolique 4.79/5 (66)
   Instruction 3ème degré REAA : texte 4.74/5 (66)
   La connaissance de soi rend libre : schéma 4.72/5 (65)

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)

   âme et esprit, différence

La différence entre âme et esprit

   26 novembre 2019
   4.84/5 (68)

   La différence entre âme et esprit : comment définir l’âme et l’esprit ?
   Quelle relation entre les deux ?

   La triade corps-âme-esprit est incontournable dans l’approche
   philosophique et métaphysique de l’Homme. On parle de la triple nature
   de l’homme.

   Mais en pratique, il n’est pas toujours simple de distinguer l’âme de
   l’esprit, les deux termes étant souvent confondus. Essayons d’y voir
   plus clair.

   Définition de l’âme : L’âme est le siège de l’activité psychique et des
   états de conscience d’un individu. L’âme porte l’ensemble des états et
   dispositions intellectuelles, morales, affectives qui forment
   l’individualité, autrement dit le « moi » profond. L’âme est liée à la
   conscience, à l’ego, mais aussi au coeur, à la raison et à l’intellect.
   Elle peut donc être attirée vers le bas (la matière) ou vers le haut
   (l’esprit).

   Définition de l’esprit : L’esprit est le souffle vital et divin,
   Principe créateur. En réalité, l’esprit peut renvoyer à deux choses :
     * L’esprit en l’homme (avec un « e » minuscule), ou « noûs »,
       correspond à la dimension spirituelle de l’être humain ; il
       spiritualise à la fois l’âme et le corps ; il est capable de
       s’ouvrir à Dieu.
     * L’Esprit (avec un « E » majuscule) est l’Esprit Saint, le Principe
       divin qui vient d’en haut.

   Le schéma suivant permettra d’y voir plus clair :
   corps âme esprit différence corps âme esprit différence

   Voyons plus précisément la différence entre âme et esprit.

   Remarque : En alchimie spirituelle, âme et esprit sont intervertis dans
   leur définition.

La différence entre âme et esprit : définitions

   Tentons les définitions suivantes de l’âme et de l’esprit.

L’âme : une médiatrice entre le corps et l’esprit

   Un bon moyen de comprendre la différence entre âme et esprit est
   d’associer l’esprit au feu, et l’âme à l’eau, élément changeant qu’on
   peut retrouver sous trois états différents :
     * solide (attaché à la matière),
     * liquide (fluctuant, instable, souvent attiré vers le bas),
     * ou gazeux (associé à l’esprit).

   L’âme est donc ce phénomène invisible et psychique, fait d’émotions et
   de pensées ; l’âme est par nature fluctuante et instable, balançant
   entre le corps et l’esprit.

   L’âme est attirée vers le bas (monde de la matière) quand :
     * elle s’attache à l’ego (orgueil, désirs, passions…),
     * elle est soumise au mental non maîtrisé,
     * elle est soumise aux déterminismes intérieurs et aux influences
       extérieures,
     * elle ignore sa nature profonde.

   Au contraire, l’âme est attirée vers le haut (monde de l’esprit)
   lorsque :
     * elle s’appuie sur la raison,
     * elle se détache du mental et de l’ego,
     * elle se détache du passé et du futur pour s’arrimer dans le
       présent,
     * elle cherche à se connaître elle-même,
     * elle s’ouvre à la transcendance.

   Il y a ici l’idée que seule la volonté peut permettre à l’âme de
   s’élever pour s’autonomiser par rapport au corps, cette prison de
   ténèbres et de passions. Seule une mort symbolique permettra cela.
   L’âme sera alors prête à accueillir l’Esprit saint : elle deviendra le
   temple de l’Esprit.

   Dans le même ordre d’idée, les Grecs distinguaient plusieurs niveaux du
   corps et de l’âme :
     * le soma (corps physique, physiologie),
     * la psyché ou âme mortelle qui anime le corps (psychisme,
       sensibilité, désirs, humeurs…),
     * le noûs, intellect ou raison, partie la plus divine de l’âme, en
       contact avec le divin. Le noûs peut être vu comme l’esprit en
       l’homme, l’intelligence active de la raison et du coeur, celle qui
       devrait guider l’âme. Le noûs est jugé immortel, du fait de sa
       participation au monde spirituel et divin. C’est par le noûs que
       l’homme est à l’image de Dieu.

   Là encore, la psyché est associée à l’eau, au féminin et à la Lune,
   alors que le noûs est associé au feu, au masculin et au Soleil.

   Sur un plan plus psychologique, la partie inférieure de l’âme pourrait
   correspondre au « moi », alors que la partie éclairée pourrait
   correspondre au « soi », l’objectif étant d’aller du moi vers le soi.

L’Esprit : le souffle divin

   L’Esprit avec un grand « E » est le souffle divin, l’Esprit Saint, le
   pneuma, la force vitale qui donne la vie et qui est présente, bien
   qu’invisible et cachée, dans toute chose et tout être vivant.

   L’Esprit saint est susceptible de toucher l’humain qui est prêt à le
   voir et à l’accueillir en ouvrant son coeur et son intellect. Il se
   manifeste par le logos (raison du monde, verbe, parole divine du
   Prologue de Saint-Jean).

   L’Esprit saint, âme du monde, cosmos, est associé au feu pur de
   l’éther, subtil et chaud.

   Lire aussi notre article : Transcendance et immanence

Correspondance et interfaces entre corps, âme et esprit

   Où se trouve l’âme dans le corps humain ?

   La philosophie hindouiste décrit la relation entre le corps, l’âme et
   l’esprit à travers les chakras, sortes de centres spirituels régulant
   l’énergie entre le corps, l’âme, la terre et l’univers.

   Les chakras sont au nombre de 7 et correspondent chacun à un
   emplacement dans le corps : périnée, sacrum, nombril (plexus solaire),
   coeur, gorge, front et fontanelle (couronne).
   7 chakras 7 chakras

   Lire aussi notre article sur le symbolisme du corps humain.

L’âme et l’esprit dans la Bible

   Les versets suivants de la Bible pointent à la fois la correspondance
   et la différence entre âme et esprit :

   Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l’Esprit de
   Dieu habite en vous ?
   1 Corinthiens 3, 16

   Je répandrai sur vous une eau pure, et vous serez purifiés ; je vous
   purifierai de toutes vos souillures et de toutes vos idoles. Je vous
   donnerai un coeur nouveau, et je mettrai en vous un esprit nouveau ;
   j’ôterai de votre corps le coeur de pierre, et je vous donnerai un
   coeur de chair. Je mettrai mon esprit en vous, et je ferai en sorte que
   vous suiviez mes ordonnances, et que vous observiez et pratiquiez mes
   lois.
   Ezéchiel 36, 25-27

   Jésus répondit : En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne
   naît d’eau et d’Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu. Ce
   qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l’Esprit est
   esprit. Ne t’étonne pas que je t’aie dit : Il faut que vous naissiez de
   nouveau.
   Jean 3, 5-7

   Si vous vivez selon la chair, vous mourrez ; mais si par l’Esprit vous
   faites mourir les actions du corps, vous vivrez, car tous ceux qui sont
   conduits par l’Esprit de Dieu sont fils de Dieu. Et vous n’avez point
   reçu un esprit de servitude, pour être encore dans la crainte ; mais
   vous avez reçu un Esprit d’adoption, par lequel nous crions : Abba !
   Père !
   Romains 8, 13-15

   Pour moi, frères, ce n’est pas comme à des hommes spirituels que j’ai
   pu vous parler, mais comme à des hommes charnels, comme à des enfants
   en Christ. Je vous ai donné du lait, non de la nourriture solide, car
   vous ne pouviez pas la supporter ; et vous ne le pouvez pas même à
   présent, parce que vous êtes encore charnels. En effet, puisqu’il y a
   parmi vous de la jalousie et des disputes, n’êtes-vous pas charnels, et
   ne marchez-vous pas selon l’homme ?
   1 Corinthiens 3, 1-3

   Et nous en parlons, non avec des discours qu’enseigne la sagesse
   humaine, mais avec ceux qu’enseigne l’Esprit, employant un langage
   spirituel pour les choses spirituelles. Mais l’homme animal ne reçoit
   pas les choses de l’Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui,
   et il ne peut les connaître, parce que c’est spirituellement qu’on en
   juge. L’homme spirituel, au contraire, juge de tout, et il n’est
   lui-même jugé par personne.
   1 Corinthiens 2, 13-15

   Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même tout entiers, et que tout
   votre être, l’esprit, l’âme et le corps, soit conservé irrépréhensible,
   lors de l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ !
   1 Thessaloniciens 5, 23

   Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu’une
   épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu’à partager âme et
   esprit, jointures et moelles ; elle juge les sentiments et les pensées
   du coeur.
   Hébreux 4,12

L’esprit et la matière dans l’Évangile de Marie-Madeleine

   L’Évangile de Marie-Madeleine, texte gnostique du IIème siècle après
   J.-C., fait allusion au noûs, cette partie élevée de l’âme en contact
   avec l’Esprit divin :

   Page 10 :
   17 / Alors, je Lui dis :
   18 / “Seigneur, dans l’instant, celui qui contemple
   19 / Ton apparition,
   20 / est-ce par l’âme qu’il voit ?
   21 / Ou par l’esprit ?”
   22 / Le Maître répondit :
   23 / Ni par l’âme ni par l’esprit ;
   24 / mais l’intellect (noûs) étant entre les deux,
   25 / c’est lui qui voit.

   Lire aussi notre article sur l’esprit et la matière

L’esprit et l’âme dans le bouddhisme

   Pour mieux comprendre la différence entre âme et esprit dans le
   bouddhisme, lire notre article dédié.
   Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur Couverture
   les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur

   Qu’est-ce que la spiritualité ? Quel est le but à atteindre ? En quoi
   consiste la méthode spirituelle ? Quel lien avec la philosophie ?

   Ce livre numérique pdf (216 pages) aborde les notions essentielles de
   la spiritualité à travers 65 textes
     __________________________________________________________________

   « Du moi vers le Soi » est une formation en ligne qui permet d’aborder
   la spiritualité de manière ouverte et complète.

   Elle se compose de 13 fichiers audios et de 10 livres et documents pdf.

   Cliquez pour en savoir plus
   formation à la spiritualité formation à la spiritualité
     __________________________________________________________________

   Les essentiels de la philosophie antique - livre Adrien Choeur Les
   essentiels de la philosophie antique - livre Adrien Choeur

   Comment résumer la pensée de Socrate, Platon, Aristote ? Qui étaient
   les sophistes ? Que prônaient les sceptiques, les stoïciens, les
   épicuriens ?

   Ce livre numérique pdf aborde les grands courants de la philosophie de
   la Grèce antique à travers 13 chapitres synthétiques.

   Dernière modification le 17 février 2026. Adrien Choeur

Vous pouvez noter cet article !

   Votre note :
   Noter

Partager :

     *
     * Tweet
     * Envoyer un lien par e-mail à un ami(ouvre dans une nouvelle
       fenêtre) E-mail
     *

J’aime ça :

   J’aime Chargement…

   Publié dans Définitions philosophiques, Philosophie, Religions et
   Spiritualités
   Plus de Définitions philosophiquesPlus d’articles dans les Définitions
   philosophiques »
     * L’arbre philosophique et son symbolisme arbre philosophique
       symbolisme arbre philosophique symbolisme
       L’arbre philosophique et son symbolisme
     * La métanoïa en philosophie et spiritualité : une révolution
       intérieure métanoïa philosophie spiritualité métanoïa philosophie
       spiritualité
       La métanoïa en philosophie et spiritualité : une révolution
       intérieure
     * La réminiscence, résurgence d’une connaissance enfouie ?
       réminiscence définition philosophique réminiscence définition
       philosophique
       La réminiscence, résurgence d’une connaissance enfouie ?
     * Le doute, sans aucun doute (philosophie, spiritualité) doute
       philosophie spiritualité doute philosophie spiritualité
       Le doute, sans aucun doute (philosophie, spiritualité)
     * Raison et intuition : quel lien, quelle différence ? raison et
       intuition différence raison et intuition différence
       Raison et intuition : quel lien, quelle différence ?
     * La vie : définition scientifique et philosophique vie définition
       scientifique et philosophique vie définition scientifique et
       philosophique
       La vie : définition scientifique et philosophique

   Plus de PhilosophiePlus d’articles dans les Philosophie »
     * Le monde existe-t-il ? le monde existe-t-il ? le monde existe-t-il
       ?
       Le monde existe-t-il ?
     * Les sophistes de la Grèce antique : sages ou corrupteurs ?
       sophistes grèce antique philosophie sophistes grèce antique
       philosophie
       Les sophistes de la Grèce antique : sages ou corrupteurs ?
     * Le temps existe-t-il ? le temps existe-t-il ? le temps existe-t-il
       ?
       Le temps existe-t-il ?
     * Qui était saint Augustin ? Sa vie et sa pensée qui était
       saint-augustin qui était saint-augustin
       Qui était saint Augustin ? Sa vie et sa pensée
     * Quel est le but de la vie ? le but de la vie philosophie
       spiritualité le but de la vie philosophie spiritualité
       Quel est le but de la vie ?
     * La philosophie d’Aristote : résumé philosophie Aristote résumé
       philosophie Aristote résumé
       La philosophie d’Aristote : résumé

   Plus de ReligionsPlus d’articles dans les Religions »
     * L’émerveillement : définition philosophique et spirituelle
       émerveillement définition philosophique et exemple du moine ryokan
       émerveillement définition philosophique et exemple du moine ryokan
       L’émerveillement : définition philosophique et spirituelle
     * Les quatre nobles vérités du bouddhisme Les quatre nobles vérités
       du bouddhisme Les quatre nobles vérités du bouddhisme
       Les quatre nobles vérités du bouddhisme
     * L’équanimité : définition selon le bouddhisme équanimité définition
       bouddhisme équanimité définition bouddhisme
       L’équanimité : définition selon le bouddhisme
     * Ismaël et Isaac dans la Bible et le Coran : deux frères, deux
       religions Ismaël et Isaac Bible Coran Ismaël et Isaac Bible Coran
       Ismaël et Isaac dans la Bible et le Coran : deux frères, deux
       religions
     * Le non-agir du taoïsme : qu’est-ce que c’est ? taoïsme non-agir
       définition taoïsme non-agir définition
       Le non-agir du taoïsme : qu’est-ce que c’est ?
     * La spiritualité des Esséniens, d’hier à aujourd’hui esséniens
       spiritualité esséniens spiritualité
       La spiritualité des Esséniens, d’hier à aujourd’hui

   Plus de SpiritualitésPlus d’articles dans les Spiritualités »
     * Les constellations et leur signification spirituelle constellations
       signification spirituelle constellations signification spirituelle
       Les constellations et leur signification spirituelle
     * Le monde existe-t-il ? le monde existe-t-il ? le monde existe-t-il
       ?
       Le monde existe-t-il ?
     * L’âme du monde : définition âme du monde définition âme du monde
       définition
       L’âme du monde : définition
     * Le pentacle : définition, symbolisme et sens caché pentacle
       définition symbolisme pentacle définition symbolisme
       Le pentacle : définition, symbolisme et sens caché
     * Le druidisme : une spiritualité initiatique, un culte solaire
       druidisme définition
       Le druidisme : une spiritualité initiatique, un culte solaire
     * La substance primordiale : définition et signification spirituelle
       substance primordiale définition substance primordiale définition
       La substance primordiale : définition et signification spirituelle

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)

Ce site vit grâce à vos dons !

   Le bouton ci-après vous permet d'effectuer un don sécurisé :  bouton
   don
     __________________________________________________________________

   Approfondissez vos connaissances avec ce recueil numérique :

   Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur Couverture
   les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur

   Formez-vous à la spiritualité :

   formation à la spiritualité formation à la spiritualité
     __________________________________________________________________

Newsletter

   Cliquez ici pour vous abonner à ma newsletter
     __________________________________________________________________

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)
     __________________________________________________________________

   écrit par un humain pas par l'ia écrit par un humain pas par l'ia

   JePense.org

   A la recherche de la vérité...
     *
     *

     * Mentions légales
     * Contact
     * Politique de cookies (EU)
     * Recherchez

   ^Partenaires : ^Solutions Excel pour entreprises -
   ^Solutions Excel pour associations

   Accompagnement spirituel en ligne - Etude numérologique en ligne
   Mission News Theme by Compete Themes.

   (BUTTON) Défiler vers le haut

IMPORTANT : ce site vit grâce à vos dons.

A l’heure où l’intelligence artificielle menace l’existence des sites
indépendants, votre don, même modeste, est ESSENTIEL.

Un grand merci pour votre soutien à la Connaissance !

   bouton don
   ×

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   IFRAME: likes-master

   %d
