   #L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme et eschatologie
   selon Qāẓī Saʽīd Qummī (m. 1695) Annuaire de l'École pratique des
   hautes études (EPHE), Section des sciences religieuses, Numéros
   Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE), Section des
   sciences religieuses, Documents

   Navigation – Plan du site

Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE), Section des sciences
religieuses Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE), Section
des sciences religieuses

   Résumé des conférences et travaux

   AccueilNuméros125Résumés des conférencesL’Homme parfait. Métaphysique
   de ...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   125 | 2018
   Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2016-2017)
   Résumés des conférences

L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme et eschatologie selon Qāẓī Saʽīd Qummī
(m. 1695)

   Christian Jambet
   p. 411-423
   https://doi.org/10.4000/asr.2130
   Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Plan

   I. Un traité de métaphysique sur l’Homme parfait
   II. La nature et les opérations de l’Âme universelle
   III. La divinisation de l’Homme parfait
   IV. Eschatologie et résurrection
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 772k Partager par e-mail
     * 1 Voir le résumé de notre conférence publié dans Annuaire EPHE,
       Sciences religieuses, 121 (2012-2013) (...)
     * 2 Nous en avons étudié récemment un exemple, l’exégèse d’un verset
       coranique qui importe à l’ensemble (...)
     * 3 Ce traité fait partie de la collection inachevée de traités de
       métaphysique et de théologie intitul (...)

   1Dans notre recherche consacrée aux philosophies shī’ites au temps du
   pouvoir safavide, nous avons déjà rencontré l’œuvre de Saʽīd Muḥammad
   ibn Muḥammad Mufīd al-Qummī (1049/1639-1107/1695) autrement dit Qāẓī
   Saʽīd Qummī1. Ce philosophe est parfois injustement tenu pour un auteur
   secondaire, qui appartient à une génération de disciples attachés à
   illustrer les doctrines de leurs maîtres. Or, loin d’adopter une
   attitude servile, Qāẓī Saʽīd Qummī brille par une puissance spéculative
   peu commune dans le registre de l’exégèse comme dans celui de la
   métaphysique2. La majeure partie de son œuvre est faite de commentaires
   des akhbār des imāms. Elle illustre à merveille un certain style
   exégétique adopté par la gnose shīʽite. Cette méthode fait progresser
   le gnostique (ʽārif) dans la connaissance, non par le seul syllogisme,
   mais par la mise en relation de registres multiples, l’établissement de
   correspondances complexes entre les différents ordres du discours : les
   discours révélés, les discours inspirés, les discours des maîtres du
   soufisme, ceux des maîtres de métaphysique, les bayt-s attribués à
   l’imām ou à des poètes inspirés. Qāẓī Saʽīd Qummī a rédigé,
   parallèlement à ses commentaires des akhbār, plusieurs épîtres, parmi
   lesquelles nous avons choisi de traduire et d’expliquer celle qui est
   publiée sous le titre Les éclaireurs et les éclairs (al-ṭalā’iʽ wa
   l-bawāriq)3. Dans l’introduction, Qāẓī Saʽīd Qummī nous apprend qu’il a
   rédigé ce court traité afin, dit-il, d’expliciter la vérité de ce qui
   lui avait été révélé dans la région d’Ispahan en 1095 h. / 1683 :

     * 4 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ wa l-bawāriq, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 245.

   Tout existant, qu’il se trouve dans le monde intelligible, dans le
   monde imaginal ou dans le monde de la génération, a une forme qu’exige
   impérativement sa réalité, que réclame son essence. Mais certains
   existants inférieurs sont des images et des formes d’apparition pour
   certains existants supérieurs4.

     * 5 Ibid., p. 245 sq. On remarquera que l’éditeur propose un titre
       légèrement différent de celui que le (...)

   2En vertu du principe « tout modèle a une image », les formes se
   hiérarchisent jusqu’à aboutir à un formateur qui est « la réalité des
   réalités » (ḥaqīqat al-ḥaqā’iq), la « forme des formes » (ṣūrat
   al-ṣuwar). L’auteur explique le titre qu’il donne à l’épître, « Les
   éclairs du malakût » par le fait que son contenu « procède comme des
   éclairs depuis certaines lumières divines qu’appellent à venir certains
   éclaireurs lumineux et saints »5. C’est, par conséquent, un ouvrage
   sacralisé par l’inspiration divine, procédant d’une révélation dont le
   philosophe est le dépositaire.

I. Un traité de métaphysique sur l’Homme parfait

     * 6 Ibid., p. 257.

   3La forme des formes est celle de l’Homme parfait (al-insān al-kāmil).
   Le thème de l’Homme parfait est devenu un thème de prédilection pour
   les métaphysiciens de l’époque safavide. Ces philosophes imamites ont
   amplement intégré à leur cosmologie et à leur doctrine mystique de
   l’imamat la doctrine de l’Homme parfait élaborée par le maître du
   soufisme sunnite, Ibn ʽArabī. Ils ont eu le sentiment d’y retrouver
   leur propre bien. Qāẓī Saʽīd Qummī, comme son prédécesseur Mullā Ṣadrā,
   a considéré l’Homme parfait comme le mode ou lieu de manifestation
   (maẓhar) de la Lumière muḥammadienne. Selon les traditions shī’ites,
   cette Lumière est une mais elle est l’essence unique de deux Personnes,
   Muḥammad et ‘Alī ibn Abī Ṭālib. Qāẓī Saʽīd Qummī montre que l’Homme
   parfait condense et parachève l’ensemble des formes des êtres non
   nécessaires par eux-mêmes, instaurés ou créés par Dieu. Il explique la
   nature et les fonctions de l’Âme universelle, unie à l’Intellect
   universel qui sont, respectivement, le lieu de manifestation de la
   volonté divine et le lieu de manifestation de la science divine6. Comme
   il l’a fait dans son commentaire de la Théologie du pseudo-Aristote,
   Qāẓī Saʽīd Qummī étudie la notion néoplatonicienne de l’Âme afin de
   donner une armature métaphysique aux trois fonctions de l’imām : son
   pouvoir démiurgique, expression de la volonté divine, son gouvernement
   universel, son pouvoir souverain sur le jugement final des créatures.
   C’est pourquoi l’épître analyse le pouvoir démiurgique de l’Âme avant
   d’introduire la question essentielle, celle de la nature ésotérique de
   la personne de ‘Alī, pour aborder enfin la nature du paradis, de
   l’enfer, de la résurrection.

   4Qāẓī Saʽīd Qummī exprime, dans un foisonnement de symboles, des
   doctrines mystiques. Elles sont proches, dans leur style, de certaines
   recherches kabbalistiques présentes dans la littérature mystique juive.
   Elles s’éloignent de la philosophie classique des Falāsifa, en ce que
   notre philosophe soumet l’usage des catégories philosophiques
   péripatéticiennes, néoplatoniciennes, ou autres, à l’usage, plus
   légitime à ses yeux, des combinaisons, des ressemblances symboliques et
   des exégèses mystiques des imāms. Une étude systématique de cette
   « gnose » (ʽirfān) permet d’éclairer ce que furent les « dévoilements »
   des secrets des mondes divins, présents dans la littérature du shīʽisme
   imamite. Ces « dévoilements » ont une influence considérable sur
   l’orientation mystique délibérée prise par les philosophes shī’ites au
   dix-septième siècle de notre ère. Notre explication du présent traité
   nous a permis de conclure que le thème de l’Âme universelle, traité
   comme l’ésotérique de la doctrine de la puissance de l’Homme parfait, a
   permis de concevoir la manifestation de Dieu dans la personne mystique
   de ‘Alī ibn Abī Ṭālib, fondement de l’imamat. Non point dans sa nature
   sensible et politique, mais dans sa dimension secrète, cosmologique et
   métaphysique.

   5Ce thème de l’Âme universelle, présent chez un bon nombre d’auteurs
   shī’ites antérieurs, prend ici une importance nouvelle. Qāẓī Saʽīd
   Qummī met en relation des enseignements variés, qui vont des structures
   néoplatoniciennes et des leçons attribuées au pythagorisme jusqu’aux
   interprétations fournies par la vaste littérature des akhbār des imāms
   et par l’exégèse symbolique du Coran. Les spéculations théosophiques ou
   gnostiques le disputent à de multiples considérations d’ordre
   exégétique, à des songes véridiques, à des communications mystérieuses,
   pour fournir au savant les explications qu’il entend procurer à ses
   disciples. Elles concernent la façon dont l’ensemble des phénomènes
   physiques s’explique par certains pouvoirs spirituels, ceux de l’Âme
   universelle, et par les combinaisons d’effets procédant de la science
   et de la volonté divines établies dans l’Intellect et dans l’Âme, qui
   ont pour manifestation l’Homme parfait. La finalité ultime de ce traité
   est la démonstration de la divinité de ‘Alī ibn Abī Ṭālib, non pas au
   rang du Principe, de l’Essence une, mais au rang du nom divin englobant
   l’ensemble des autres noms divins.

   6L’épître se divise en six chapitres (« éclaireurs »), eux-mêmes
   subdivisés en « éclairs » qui sont au nombre de cent. Le premier
   chapitre (éclairs 4-14) décrit l’Âme universelle et ses opérations
   multiples. Le deuxième chapitre (éclairs 15-30) montre en quel sens il
   faut comprendre que l’ensemble du monde sensible est dans l’Âme
   universelle. Le troisième chapitre (éclairs 31-47) démontre que l’Âme
   universelle est le reflet de la Face de Dieu dans le miroir de la forme
   humaine. Le quatrième chapitre (éclairs 48-55) étudie le statut des
   noms divins, dont le lieu de manifestation est la forme humaine de
   Dieu, enveloppant l’univers. Le cinquième chapitre (éclairs 56-97)
   examine les formes eschatologiques, l’ésotérique du paradis, la forme
   que prend la résurrection des êtres lors de leur retour à Dieu, la
   signification ésotérique de la vie dernière. Le sixième chapitre
   (éclairs 98-100) conclut l’épître par le contenu ésotérique de la
   rétribution future promise par Dieu et la doctrine néoplatonicienne de
   la descente de l’Âme.

II. La nature et les opérations de l’Âme universelle

     * 7 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 5^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 249.

   7Les deux premiers chapitres sont l’exposition de la nature de l’Âme
   universelle et des effets démiurgiques qu’elle produit. L’Âme est le
   deuxième principe créé par Dieu, après l’Intellect. Elle est « la
   matière des intelligibles ». Entre l’Âme et l’Intellect, il n’existe
   pas de différence substantielle, puisque l’Âme est Intellect par
   accident, de même que l’Intellect est Âme par accident : « L’Âme,
   l’Intellect et l’intelligible sont nécessairement une réalité unique
   et, par conséquent, l’Âme est le tout des choses en unité7 ».

   8L’Âme peut aussi bien être considérée comme un organisme vivant qui se
   nourrit des intelligibles. L’Âme n’est pas située dans la région la
   plus élevée. Elle a le vif désir d’intelliger les lumières
   intelligibles supérieures. C’est pourquoi l’Âme est une réalité mobile,
   le mouvement même du désir intellectif, de la décision psychique, de la
   quête de l’effusion (ifāḍa) des intelligibles. Elle est aussi
   caractérisée par la conservation (ḥifẓ) et par le libre usage
   (taṣarruf) de ce qu’elle reçoit. Désir et mémoire, l’Âme se nourrit de
   l’intelligible. À l’appui de cette symbolique de l’Âme, Qāẓī Saʽīd
   Qummī en appelle à la contemplation de la beauté de Joseph par les
   hommes qui ne voulaient pas d’autre nourriture, il convoque l’autorité
   de l’imām ‘Alī dévoilant que la nourriture des croyants au temps de
   l’apparition de l’Imposteur (dajjāl) sera la nourriture des anges,
   nourriture consistant dans la louange de Dieu et dans la proclamation
   de Son unité. L’Âme se nourrit des intelligibles de la même façon que
   notre corps se nourrit des aliments naturels, elle exerce des
   puissances analogues à celles du corps : attraction, ingestion, tri de
   la partie noble et subtile et des déchets qu’elle expulse, déchets qui
   sont l’origine des êtres inférieurs. Les nourritures dont le corps tire
   sa subsistance sont, elles aussi, la nourriture de la « substance
   sainte », la nourriture de l’Âme, lorsqu’elles sont dépouillées et
   purifiées. C’est ainsi que les mangeurs participent, de façon variable,
   au destin de l’Âme universelle. Lorsque le mangeur prononce le nom de
   Dieu, sa nourriture devient une lumière angélique qui glorifie Dieu
   pour lui. Si le mangeur mange pour devenir corpulent, il dévore le feu
   de l’enfer. S’il a un appétit modéré, ses sens, son imagination et son
   intellect profitent convenablement de sa nutrition. L’infidèle, selon
   un khabar, remplit sept intestins alors que le croyant n’en emplit
   qu’un seul.
     * 8 Ibid., 7^e, 8^e et 9^e éclairs, p. 250-252.

   9La présence de telles considérations témoigne de la continuité entre
   le monde spirituel et le monde des corps, entre la liturgie, la
   diététique et la métaphysique, entre la culture des traditions et la
   spéculation portant sur le pouvoir démiurgique de l’Âme. De l’Âme
   universelle à l’âme humaine en ses fonctions les plus humbles, de l’âme
   et du corps humains jusqu’au monde du malakūt, il y a comme une
   circulation d’influx magiques, de ressemblances et de pouvoirs8.

   10Le schème le plus général expliquant le pouvoir démiurgique de l’Âme
   est celui de la descente de l’Âme suivie de sa remontée vers le
   malakūt. L’Âme, qui contient toute chose, se disperse, se multiplie,
   puis rassemble ses puissances et se réunifie, pour élever à
   l’intelligible ce qu’elle aura accordé aux corps lors de sa descente
   vers le sensible :

     * 9 Ibid., 8^e éclair, p. 251.

   L’Âme, dans son monde, contient toutes les choses car absolument rien
   ne lui est caché. Lorsqu’elle descend vers notre monde, parce qu’elle
   voyage sur des chemins étroits qui sont ceux des formes qui sont ici,
   son plumage chute, et une partie de sa puissance prend place en chaque
   degré de sa descente. L’Âme confère à ce qui avoisine ce degré une
   petite troupe de ses perfections, conformément à la manière des
   magnanimes et des gens d’élite. Cela jusqu’à ce que l’Âme se manifeste,
   en son essence simple, en sa quiddité pauvre, douce et pure, dans la
   forme humaine. Elle est prise alors du désir de retourner à son
   principe, à sa patrie d’origine et elle s’efforce de rassembler son
   plumage qui s’était dispersé loin d’elle, ses puissances et ses
   perfections dont elle avait fait don. Elle les désire du désir que le
   tout a pour ses parties, elle ressent la nostalgie de la mère
   charitable envers ses enfants. Elle entreprend de picorer ceci ou cela
   et elle commence à dérober ici ou là. Elle les dépouille de leurs
   écorces épaisses et elle en fait des intellects [litt. des noyaux] qui
   correspondent parfaitement à son rang. Elle les accumule dans son
   trésor. Alors elle s’accroît et elle s’emplume grâce à elles jusqu’à ce
   qu’elle prenne son envol vers le séjour le plus élevé9.

     * 10 Voir M. Guiraud, « Lotus de la limite », dans M. A. Amir-Moezzi
       (dir.), Dictionnaire du Coran, Pari (...)
     * 11 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 20^e éclair, p. 261.

   11Les trois formes principales du vivant, la forme végétale, la forme
   animale et la forme humaine sont des embranchements de l’Arbre Ṭubā,
   l’arbre du paradis dont nous savons qu’il symbolise la personne
   mystique de l’imām, et des rameaux du « Lotus de la limite » souvent
   identifié par l’auteur à la walāya de l’imām10. Les trois formes du
   vivant sont les écorces (qushūr) amoncelées sur les puissances
   intelligibles de l’Arbre. Ces puissances sont : la végétation émanant
   de l’effusion à laquelle procèdent les Intellects, le flux qui est la
   vie elle-même, par l’eau puisée à la source de la vie éternelle, le
   logos (nuṭq) conférant les bienfaits intellectifs grâce au don que Dieu
   en fait. Croissance, vie et logos définissent les trois degrés du
   vivant et ils expriment la puissance démiurgique de l’Âme,
   implicitement identifiée à la puissance démiurgique de la walāya de
   l’imām11.
     * 12 Ibid., 14^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt, p. 255.
     * 13 Ibid., p. 256.

   12Malgré son unité, l’Âme descend vers le degré de la nature, et « cet
   or pur et lumineux se moule dans les sept réceptacles [des sphères
   célestes] et dans les deux terres12 ». La démiurgie qui façonne la
   nature est l’art de l’impression des formes dans les réceptacles où
   l’Âme se divise et se répartit. Selon une autre image, les rayonnements
   de l’Âme se réfléchissent sur « les lucarnes des corps ténébreux » et
   ils illuminent « les balcons lumineux de la demeure corporelle ». Ainsi
   chaque portion de l’organisme corporel ténébreux est-elle dotée d’une
   forme qui imite les puissances lumineuses du malakūt. Cette opération
   ne se fait pas de façon désordonnée, mais « chaque puissance unie à
   l’Âme choisit, en fonction de la diversité des degrés des puissances
   dans le monde de la sainteté, les emplacements de ses activités
   diversifiées et les substrats de la procession des lumières de la
   grâce, parmi ceux qui sont élevés et ceux qui sont inférieurs.13 » Les
   corps sont les lieux d’exercice du gouvernement de l’Âme universelle,
   grâce à l’harmonieuse répartition des organes gouvernants et des
   organes gouvernés. Cette activité de gouvernement procède d’une
   puissance unique, l’essence lumineuse de l’Âme.

   13Le troisième chapitre expose les propriétés de l’Âme universelle. Par
   sa nature, elle est « un gemme limpide » prédisposé à réfléchir ce qui
   lui fait face, qu’il s’agisse du monde supérieur intelligible ou du
   monde sensible. Lorsqu’elle procède du Principe, elle est Intellect, et
   elle devient Âme en possédant une multiplicité d’armées intellectives,
   de « troupes seigneuriales ». Qāẓī Saʽīd Qummī fait référence au ḥadīth
   des armées de la Connaissance et de l’Ignorance rapporté, entre autres,
   par Kulaynī dans son Livre qui suffit (al-Kāfī). L’Âme est le miroir de
   la Face de Dieu, lorsqu’elle se tourne vers le monde supérieur, et elle
   possède des sens intellectifs qui lui permettent d’accéder à une
   sensibilité immatérielle du monde divin. Comme telle, elle est l’Homme
   de lumière (al-insān al-nūrī), l’Homme saint (al-bashar al-qudsī). Elle
   est, par conséquent, le substrat des attributs divins de la sensation.
   Qāẓī Saʽīd Qummī situe dans l’Âme le processus dans lequel Dieu perçoit
   sa propre Face :

     * 14 Ibid., 41^e éclair, p. 278-279.

   De même que Dieu créa l’Âme divine afin de voir sa Face noble en elle,
   de même Il la créa pour que cette Âme noble dirige son regard vers son
   Seigneur le Très-Haut par la vision acquise de son Seigneur. Ainsi
   devient-elle voyante par la lumière de Dieu, comme Il le dit : Ce
   Jour-là, il y aura des faces qui tourneront leur regard vers leur
   Seigneur (Coran 75, 23). Pour qu’elle entende Sa parole, qu’elle prenne
   plaisir à Ses entretiens familiers, qu’elle se réjouisse de Sa
   conversation, elle devient oyante par l’oreille de Dieu, comme Il le
   dit : Il n’appartient pas à un être humain que Dieu lui parle, si ce
   n’est en une communication par derrière un voile (Coran 42, 51). Pour
   qu’elle goûte la douceur de Sa parole et les plaisirs de Sa grâce
   généreuse, elle devient douée de goût, comme Dieu l’a fait dire à
   Abraham : C’est Lui qui me nourrit et qui m’abreuve (Coran 26, 79).
   Pour qu’elle respire les arômes de sa proximité et de Sa familiarité et
   qu’elle inhale les senteurs de Sa sainteté, elle devient douée de
   l’odorat, comme l’a dit l’Envoyé de Dieu : Certes, je trouve le souffle
   du Miséricordieux provenant du Yémen. Et : Ne blâmez pas le parfum car
   il vient du souffle du Miséricordieux. Pour qu’elle ait la sensation de
   la région supérieure, du domaine sanctifié, elle est douée du toucher
   de l’espace aérien en lequel vont et viennent les intellects des
   savants, elle perçoit la fraicheur de la certitude, elle se préserve de
   la chaleur de la géhenne de l’éloignement, elle aspire à serrer la main
   des anges et au visage souriant des houris aux grands yeux. Ainsi se
   libère-t-elle de la grande tristesse et a-t-elle en aversion ce bas
   monde comme le dit Dieu : Qu’une âme dise : malheur à moi selon ce que
   j’ai renoncé dans la proximité divine (Coran 39, 56) et l’Envoyé de
   Dieu a dit : Alors j’ai trouvé la fraicheur de l’extrémité de Ses
   doigts14.

     * 15 Ibid., 43^e éclair, p. 280.

   14Ces pouvoirs de sensation se réalisent dans le degré intellectif de
   l’Âme. Comme nous l’avons vu, l’Âme possède trois pouvoirs qui sont la
   croissance végétative, la vie et l’intellection. Après les avoir
   étudiés sous leur aspect démiurgique, Qāẓī Saʽid Qummī les explicite
   sous les traits où ils deviennent les propriétés de l’Homme parfait,
   l’Homme intelligible. Selon la croissance des connaissances divines,
   l’Âme est l’arbre Ṭubā et le Lotus de la limite, auprès duquel est le
   « Jardin du refuge », ainsi qu’il a été dit plus haut. Selon la
   puissance de la vie, elle est « la chamelle de Dieu qui court dans la
   vie prééternelle et s’abreuve à la source de la vie postéternelle ».
   Enfin, elle a le logos, le pouvoir intellectif. Ces trois pouvoirs
   caractérisent l’Homme de lumière expressément identifié à ‘Alī ibn Abī
   Ṭālib15. Nous découvrons que la forme finale des existants, la « forme
   des formes » est bien une forme intelligible humaine. C’est l’Homme
   intelligible, l’Homme parfait. Cette forme devient un vivant du monde
   du malakūt, puis une plante céleste. Elle descend dans le monde
   inférieur, le monde de la génération, puis elle remonte dans le monde
   supérieur, le monde intelligible. La forme de l’Homme parfait, assimilé
   à l’imām ‘Alī, est révélée au Prophète lors de son ascension céleste :

     * 16 Ibid., 45^e éclair, p. 281. Cette exégèse du miʽrāj est conforme
       à tout un ensemble de traditions sh (...)

   Lorsque l’Envoyé de Dieu dépassa les cieux qui sont le terme du monde
   de la composition, il vit en premier l’arbre Ṭubā et le Lotus de la
   limite. Il s’agit des rangs inférieurs de l’Âme intellective. Puis il
   vit, après cela, quelques chamelles faisant partie des chameaux, un
   groupe de chamelles qui vont et viennent dans la région supérieure du
   monde supérieur, et qui vont dans la direction opposée sans
   commencement ni terme. Cela, c’est le rang médian de l’Âme
   intellective. Et lorsqu’il s’approcha à proximité d’une portée d’arc,
   il vit un Homme de lumière, un Homme divin entrer dans le voile de
   lumière, il vit son dos ressemblant au dos du Prince des Croyants
   [ʽAlī]. Cela, c’est le rang supérieur de l’Âme divine16.

     * 17 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 46^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 281 et sq.

   15Qāẓī Saʽīd Qummī distingue deux niveaux : l’Âme intellective, animée
   du désir des réalités supérieures et l’Âme divine, stade ultime de la
   vie psychique, entièrement divinisée et située aux confins de l’unité
   divine protégée par le voile de lumière. Il confirme cette audacieuse
   exégèse de l’ascension céleste du Prophète par une vision qu’il aurait
   eue à Qomm, « au sanctuaire des Ahl al-Bayt ». Il rêvait qu’il
   participait à un grand rassemblement près du mausolée, et qu’il eut la
   vision de tribus de chamelles subtiles, comme si elles étaient des
   esprits allant et venant dans l’espace aérien. Sans interruption, elles
   se dirigeaient vers l’entrée du mausolée. Cette vision véridique
   atteste, selon lui, la véridicité de l’exégèse17.
     * 18 Qāẓī Saʽīd Qummī, Sharḥ Tawḥidal-Ṣadūq, éd. N. Ḥabībī, Téhéran
       1415 h. l., vol. 2, chap. 12, p. 515 (...)

   16L’ensemble de ces considérations nous permet certaines conclusions :
   Tout d’abord, elles confirment que le « dévoilement » des mondes
   invisibles participe, chez notre auteur, de tous les modes de
   connaissance intelligible, depuis l’exégèse du Coran jusqu’à un certain
   degré de révélation prophétique assumé par le philosophe. Ensuite, les
   spéculations métaphysiques portant sur la nature et les fonctions de
   l’Âme universelle conduisent à la Personne de ‘Alī ibn Abī Ṭālib. Il
   s’agit ici de sa Personne intelligible et éternelle. Enfin cette
   Personne, assimilée au degré ultime de l’Âme divine, est cela même que
   Muḥammad a perçu au plus haut degré de son ascension céleste. Elle
   possède, par conséquent, un rang au cœur même du monde divin,
   puisqu’elle traverse le voile de lumière protégeant l’Unité divine.
   L’ensemble de ces enseignements est confirmé par les longues exégèses
   que Qāẓī Saʽīd Qummī a consacrées aux akhbār des imāms qui révèlent
   qu’ils sont les « organes » de Dieu18. Nous en avons expliqué
   quelques-unes lors de nos conférences.
     * 19 Ibn ʽArabī, Risālat al-tadbīrāt al-ilāhiyya, éd. H. S. Nyberg,
       Kleinere Schriften des Ibn ʽArabī, L (...)

   17Qāẓī Saʽīd Qummī cite un long texte d’Ibn ʽArabī portant sur l’Homme
   parfait. Ibn ʽArabī identifie l’Homme parfait au rang de l’âme douée de
   logos et à Muḥammad. Il répartit l’ensemble des hommes selon quatre
   rangs : l’Homme parfait, finalité de l’univers, occupe le premier rang.
   Il correspond à l’âme rationnelle, à l’intellect. Les prophètes,
   correspondant aux puissances spirituelles, les facultés supérieures de
   l’âme, occupent le deuxième rang. Les héritiers des prophètes,
   correspondant aux puissances sensitives de l’âme, occupent le troisième
   rang. Le commun des hommes, correspondant au pneuma vital et au mode de
   vie du règne animal, forment le dernier rang19. On relèvera la
   divergence apparente entre ce texte d’Ibn ‘Arabī et ce que dit Qāẓī
   Saʽīd Qummī de la place supérieure de ‘Alī ibn Abī Ṭālib, divergence
   accentuée parmi les commentateurs sunnites et shīʽites de la doctrine
   de l’Homme parfait chez Ibn ʽArabī. En vérité, cette divergence ne
   concernera que la question épineuse du Sceau de la walāya absolue, et
   non pas l’identification de l’Homme parfait. Il suffit ici que le
   maître du soufisme confirme la correspondance entre l’âme humaine,
   l’Âme universelle et les degrés de l’humanité, pour que Qāẓī Saʽid
   Qummī se réfère à lui.

III. La divinisation de l’Homme parfait

     * 20 Qāẓī Saʽīd Qummī, Ṭalā’iʽ, 49^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 285.

   18Le troisième chapitre de l’épître est fait d’un dialogue serré avec
   Ibn ʽArabī au sujet des noms divins. Qāẓī Saʽīd Qummī distingue
   soigneusement le rang de l’unité pure du Principe du rang de la
   présence souveraine de la divinité. Fidèle à sa doctrine selon laquelle
   l’unité pure est antérieure et supérieure à toute nomination, il situe
   les noms divins au rang qui « retarde » sur l’unité pure et qui exprime
   les qualifications divines. Celui qui se nomme « Dieu » n’est pas
   l’unité pure, mais le Vivant (al-ḥayy) le Provident (al-qayyūm), selon
   Coran 2, 255, le verset du Trône. La divinité proprement dite
   appartient à « l’Image la plus haute » du Principe, (al-mathal al-Aʽlā,
   Coran, 16, 60). Cette Image, concentrant l’ensemble des manifestations
   des noms divins est l’Homme parfait. S’appuyant sur un khabar qui
   énonce que le premier nom que Dieu a créé pour Lui-même est l’Élevé,
   l’Immense (al-ʽAlī al-ʽaẓīm), Qāẓī Saʽīd Qummī fait du nom al-ʽAlī la
   « tête » de l’organisme formé par les noms divins20. Les noms divins
   forment la structure métaphysique de l’univers, dont notre auteur
   montre, dans l’un des commentaires que nous avons signalés plus haut,
   qu’il est le macrocosme correspondant à la Personne de ‘Alī, perçue
   sous la forme du pantokrator. Voici, par exemple, ce qu’écrit Qāẓī
   Saʽīd Qummī du pouvoir souverain (sulṭana) de ‘Alī dans son commentaire
   des akhbār recueillis dans le Livre de l’Unité du Shaykh Ibn Bābūya
   al-Ṣadūq. Après avoir expliqué que toutes les réalités, celles des
   espèces, celles des connaissances, celles, intelligibles, de la foi,
   sont dotées d’un verbe ésotérique qui gouverne leurs expressions
   individuelles exotériques, notre auteur en vient à montrer que l’Homme
   parfait, ‘Alī ibn Abī Ṭālib totalise et exerce sa complète autorité sur
   ces réalités, et singulièrement celles qui embrassent toutes les
   lumières de la gnose, les réalités de la foi. Ainsi :

     * 21 Qāẓī Saʽīd Qummī, Sharḥ al-Tawḥīd (n. 18), vol. 2, p. 724.

   ʽAlī est le Verbe divin lumineux (al-kalimat al-ilāhiyyat al-nūriyya),
   à qui revient le pouvoir souverain majeur (al-sulṭanat al-kubrā) et
   l’extension la plus puissante, avec l’aide de Dieu, sur cette réalité
   [la foi] et sur les réalités qui lui sont inférieures, celles des lots
   existant en chaque individualité de ceux qui ont la connaissance
   certaine. C’est comme si ‘Alī était identique à cette réalité et comme
   si ces lots étaient ses parties et ses subdivisions. L’arbre de la foi,
   c’est l’arbre Ṭubā ou bien le Lotus de la limite, dont la racine est
   dans le sol de ‘Alī et dont les branches se penchent vers le bas dans
   les demeures des croyants qui sont de ses partisans21.

   19L’autorité de ‘Alī est celle du corps mystique de la communauté des
   vrais croyants, al-shīʽa, les partisans de l’imām identifiés aux
   « gnostiques ». C’est pourquoi elle ne contredit pas la prééminence
   prophétique, à laquelle elle est unie. Cependant, la walāya de l’imām
   est, en quelque manière, supérieure à la dimension prophétique de
   l’Envoyé de Dieu, car elle est la dimension divine de la cité
   constituée par l’ensemble des prophètes et des hommes fidèles à Dieu.
   En vertu de la tradition qui fait dire au Prophète « Je suis la cité de
   la science et ‘Ali en est la porte », notre auteur écrit :

     * 22 Ibid., p. 759. (c’est celui de la n.18 ?)

   Le nom suprême [de Dieu] est composé de soixante-treize parties. Chacun
   des prophètes possède l’une de ces parties et ce prophète est le
   dépositaire des trésors divins et il est la cité des sciences divines.
   Chaque trésor doit avoir un gardien, chaque cité doit avoir une porte.
   Il est obligé, par la règle divine qui ne varie pas, que la prophétie
   ne manque pas du compagnonnage de la walāya. Mieux encore, elle doit en
   être le résultat (bal mutasabbaba ʽan-hā), car la walāya est la
   dimension divine (ḥaqqiyya), alors que la prophétie est la dimension
   humaine (khalqiyya) […] La walāya est la dimension ésotérique, tandis
   que la prophétie est la dimension exotérique de la walāya22.

   20La tête de l’Homme parfait, ce sont les lumières intelligibles, son
   visage est fait des âmes immatérielles, les deux mains sont les natures
   gouvernantes. Résumant l’essentiel de sa doctrine, il écrit :

     * 23 Id., Al-Ṭalā’iʽ, 52^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt (n. 3),
       p. 289. Sur les « organes » de Dieu, voir (...)

   Les prophètes, les amis de Dieu et les imāms qui sont les dirigeants
   sont la Face de Dieu […] Dans le khabar on lit : Nous sommes la Face de
   Dieu, l’œil de Dieu, l’oreille de Dieu, la langue de Dieu, la main de
   Dieu, le côté de Dieu, le cœur conscient de Dieu23.

   21La correspondance entre les noms divins, la Personne de l’Homme
   parfait et l’univers permet de concevoir l’univers des formes comme
   l’expression de la Personne de ‘Alī ibn Abī Ṭālib, comme l’indiquent
   les exégèses des akhbār des imāms par Qāẓī Saʽid Qummī. Il résume cette
   doctrine de la façon suivante :

     * 24 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 54^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 290 et sq.

   Puisque tu as compris que le rang de la divinité est sous la plus belle
   des formes, selon la perspective où il embrasse la totalité des noms,
   il est nécessaire que chaque nom soit sous cette noble forme. Chacun,
   en effet, possède cette compréhension, même si elle est plus cachée et
   plus faible que la première [celle de la divinité]. C’est ainsi qu’est
   véridique la parole qui énonce : Dieu a créé Adam selon Sa forme […]
   Ensuite, il est clair que les essences existantes sont les vestiges des
   noms et les lieux de manifestation de leurs opérations. Sans nul doute,
   ce qui est causé est l’ésotérique, le secret de la cause. Par
   conséquent, chaque existant est selon cette noble forme humaine.
   Cependant les réalités naturelles imitent de façon imparfaite les
   réalités supérieures et l’Âme ne se manifeste pas en elles avec [tous]
   ses modes d’être et ses perfections. Par conséquent, ces réalités ne se
   configurent pas, dans leur aspect extérieur, exotérique, sous cette
   noble forme. Mais, en revanche, les seigneurs des espèces de chaque
   réalité simple n’existent que sous cette noble forme […] C’est pourquoi
   on rapporte que la pierre est sous la forme de l’homme, que le vent a
   une tête et deux ailes, que les sourates du Coran, au Jour de la
   Résurrection, se manifesteront sous la noble forme, que les quatre
   anges qui portent le Trône sont, l’un sous la forme du lion, l’autre
   sous la forme du taureau, etc. Quant à l’homme et à ce qui lui
   appartient, les attributs de l’âme se manifestent en cette noble forme,
   avec sa perfection complète. Dieu a dit : Certes, Nous avons créé
   l’homme selon la plus belle des statures (Coran, 95, 4)24.

IV. Eschatologie et résurrection

   22Le cinquième chapitre est consacré à tout un ensemble d’analyses
   philosophiques portant, entre autres, sur les fins dernières et sur la
   nature de la résurrection. Notre auteur cite et commente les thèses
   d’Avicenne, de Ṣadr al-Dīn al-Qūnawī, de Mullā Ṣadrā. Nous ne pouvons
   ici que résumer l’essentiel de ces thèses qui occupent plus de la
   moitié de l’ouvrage. Nous avons expliqué l’ensemble, qui se compose des
   étapes suivantes :
     * 25 Ibid., 57^e éclair, p. 293.
     * 26 Ibid., 70^e éclair, p. 304-306.

   23Tout d’abord : Les âmes particulières, tout comme l’Âme universelle,
   ont un pouvoir démiurgique. « L’âme, écrit Qāẓī Saʽīd Qummī, a le
   pouvoir de créer les formes25 ». Tout d’abord, grâce à Qūnawī, Qāẓī
   Saʽīd Qummī montre que les actes humains ont des conséquences dans le
   ciel. Les actes possèdent une forme qui les personnifie, car ils ont
   une réalité spirituelle (rūḥ). Cet ésotérique de l’acte, c’est la
   connaissance de l’agent. Pour que les bonnes actions passent de ce
   monde à l’autre monde, il faut qu’elles aient deux racines dans le
   domaine de la rétribution : l’attestation de l’unité divine et la
   confession du Jour de la rétribution, du Seigneur unique qui procure la
   rétribution. Si malheureusement l’acte humain ne respecte pas ces deux
   racines de la foi, la forme créée qui la personnifie ne passera pas
   outre le septième ciel. Si l’acte est franchement mauvais, il ne
   quittera pas le monde inférieur, le monde matériel, et il sera frappé
   d’anéantissement, ou il restera dans le septième ciel. Tout dépend donc
   de la force spirituelle (himma) de l’agent. Si cette force, guidée par
   les racines de la foi, est intense, l’acte sera conservé dans la Mère
   du Livre, dont on sait par ailleurs qu’elle symbolise l’Âme universelle
   conjointe à l’Intellect26. L’incorporation des pratiques est l’un des
   thèmes majeurs de la pensée religieuse de Qāẓī Saʽīd Qummī. Il insiste
   souvent sur la réalité cachée, ésotérique des pratiques du culte, et il
   encourage la pratique des prières d’invocation par le fait que ce sont
   des imitations (ḥikāyāt) de réalités divines. « Les bonnes actions
   s’élèvent au plus haut et font une trouée dans les cieux, de sorte
   qu’elles se conjoignent aux anges rapprochés [du Trône] ». S’inspirant
   d’un khabar attribué à l’imām ‘Alī, notre auteur met en lumière le sens
   caché de la liturgie, qui est un sens démiurgique. La matière des
   formes produites par les pratiques du culte est empruntée à l’argile
   qui se situe dans « les hauteurs ». Il s’agit d’une partie de l’argile
   dont sont façonnées les Personnes métaphysiques des imāms. La démiurgie
   des âmes pures produit des minéraux (les châteaux du paradis), des
   plantes, des arbres, enfin des vivants animaux (les chamelles, montures
   des hôtes du paradis, les oiseaux). Elle produit aussi des êtres
   humains, les houris et les jeunes serviteurs du paradis :

     * 27 Ibid., 66^e éclair, p. 298.

   La réalité essentielle de la pratique valide, qui comprend en
   particulier les pratiques du culte et les prières d’invocation,
   assemble en totalité ces réalités-là. Ce qui les rassemble, c’est très
   certainement la forme de l’homme, qui est la plus noble des formes, de
   même qu’il est enseigné que la pratique valide se manifeste au mort
   sous la plus belle des formes dans la tombe. Elle est son ami intime,
   son compagnon, son sauveur qui le libère des terreurs, qui le sauve du
   châtiment, de la punition exemplaire, qui lui annonce la bonne nouvelle
   de son sort futur27.

   24Conformément aux enseignements d’Ibn ‘Arabī, Qāẓī Saʽīd Qummī
   consacre plusieurs pages à la manière dont les mauvaises actions se
   changeront en bonnes actions, conformément à la miséricorde divine. Il
   procède à l’exégèse d’un propos émouvant du cinquième imām, Muḥammad
   al-Bāqir : « Lorsque ce sera le Jour de la Résurrection, et que Dieu
   règlera le compte de son serviteur fidèle, il lui manifestera ses
   fautes, l’une après l’autre. Puis Il les lui pardonnera. Nul n’en est
   informé par Lui, qu’il soit un ange rapproché ou un prophète envoyé ».
   Ainsi la fidélité aux imāms confère-t-elle à celui qui la pratique un
   pardon général de ses fautes.

   25Le second thème eschatologique général est celui du retour de l’âme
   et du corps vers Dieu. Selon notre auteur, La tripartition des mondes
   correspond à celle de la réalité humaine. Le monde supérieur correspond
   aux formes intelligibles immatérielles et à l’homme intelligible doté
   d’organes et de facultés intelligibles. Le monde médian correspond aux
   formes imaginales sises dans la matière lumineuse du Trône divin, ainsi
   qu’à l’homme psychique, doté d’une existence psychique, voué à la
   croissance et à un progrès graduel, grâce à la pratique morale et à la
   science. La matière intelligible du Trône divin est la disposition même
   des formes de l’autre monde, alors que le Kursī est le lieu des formes
   dans l’autre monde. Le monde inférieur est celui de la nature,
   correspondant aux formes naturelles et à l’homme sensible dans sa
   première enfance. Ainsi l’homme est-il la finalité de toute chose.
   Toutes les réalités se convertissent en lui, et retournent en la
   proximité de la Présence divine. La marche de l’homme sur la voie
   droite est nécessaire à tout ce qui est autre que lui, et les espèces
   se métamorphosent toutes en l’homme. Reprenant à son compte divers
   enseignements popularisés par Mullā Ṣadrā, Qāẓī Saʽid Qummī soutient
   qu’il existe deux conditions d’être, deux « naissances » ou
   croissances : la croissance qui est ascension (al-nash’at al-ṣuʽūdiyya)
   et celle qui correspond au commencement de l’existence humaine, la
   croissance qui est descente (al-nash’at al-nuzūliyya).
     * 28 Ibid., 76^e éclair, p. 310-311.

   26L’homme a des modes d’être antérieurs à son existence naturelle,
   correspondant à la « patrie du pacte primordial » que l’homme passe
   avec Dieu, en reconnaissant sa souveraineté. Puis l’homme est créé dans
   le mode d’existence naturelle. Il est créé pour passer de ce bas-monde
   dans l’autre monde. Le croyant et l’incroyant participent en commun à
   cette existence psychique. Dans ce mode d’être, correspondant au monde
   imaginal, l’homme se rend indépendant de la matière élémentaire, mais
   cette indépendance n’est aucunement incompatible avec son malheur et
   avec le châtiment. L’intensité de l’existence psychique de l’homme, la
   sortie hors des voiles de la nature (la mort l’atteste) entraînent la
   perception du châtiment et celle des dommages subis par l’homme,
   résultant de ses pratiques et de ses mœurs. Il convient donc de sortir
   des limites que sont l’homme naturel et l’homme psychique. Le vrai
   serviteur de Dieu est celui qui atteint la station de l’adoration de
   Dieu, celle du service divin d’obéissance (maqām al-ʽubūdiyya). C’est
   pourquoi, lorsque l’homme transite de ce bas-monde vers l’autre monde,
   deux destins s’offrent à lui. Ou bien l’âme humaine reste captive dans
   l’entre-deux qui sépare les deux mondes, en une captivité temporaire ou
   éternelle, ceci en fonction des mœurs et des connaissances acquis. Ou
   bien l’âme s’élève, grâce à la lumière de la gnose et à la force de
   l’obéissance, soutenue par l’attraction divine et par l’intercession
   des prophètes et des imāms, voire par l’intercession ultime de Dieu28.

   27Ces emprunts à la pensée de Mullā Ṣadrā vont jusqu’à reproduire des
   passages entiers du grand œuvre de ce dernier, les « Quatre voyages ».
   Ils n’interdisent pas à notre auteur de jeter un regard critique sur la
   doctrine centrale de Mullā Ṣadrā, celle de la permanence de
   l’imagination. Selon Qāẓī Saʽīd Qummī, Avicenne aurait précédé Mullā
   Ṣadrā dans la doctrine de la vie permanente de l’imagination. Mullā
   Ṣadrā n’aurait fait que surenchérir sur Avicenne en affirmant que la
   vie dernière de l’homme subsiste grâce à l’imagination qui serait ce
   qui subsiste de l’homme après sa mort. Il semble que Qāẓī Saʽīd Qummī
   attribue, à tort, à Mullā Ṣadrā une conception qui aurait pour
   conséquence que l’homme possèderait deux âmes, l’une forme du corps
   ici-bas, l’autre matière du corps de résurrection dans l’au-delà. Il
   refuse l’idée sadrienne d’un mouvement essentiel ou substantiel de
   transformation de l’âme unique de l’homme, la faisant passer de l’état
   de forme du corps naturel à celui de matière du corps de résurrection.
   En réalité, il ne fait rien d’autre que retrouver l’essentiel de la
   doctrine sadrienne, en soutenant que l’âme humaine devient, en chaque
   monde, un être du même genre que le monde où elle accède. Dans le monde
   corporel, l’âme devient nature ; dans le monde intermédiaire ou
   imaginal, elle devient âme proprement dite ; dans le monde supérieur,
   l’âme devient intellect en acte.

   28En conclusion, il s’avère que cette épître est un compendium
   d’enseignements ésotériques, destinés à éclairer l’exercice de
   l’exégèse des akhbār des imāms. Elle est, par là-même un excellent
   exemple de philosophie exégétique et de la pratique de ce que notre
   auteur, avec d’autres, entend mettre en valeur, pour son rôle
   indispensable dans la conduite de l’esprit, un savoir ésotérique ou
   gnostique.
   Haut de page

Notes

   1 Voir le résumé de notre conférence publié dans Annuaire EPHE,
   Sciences religieuses, 121 (2012-2013), p. 147-154.

   2 Nous en avons étudié récemment un exemple, l’exégèse d’un verset
   coranique qui importe à l’ensemble des penseurs du soufisme et de la
   philosophie spéculative. Voir Ch. Jambet, « Ésotérisme et néoplatonisme
   dans l’exégèse du verset de la lumière (Coran 24, 35) par Qāḍī Saʽīd
   Qummī », dans M. A. Amir-Moezzi (dir.), L’ésotérisme shi’ite. Ses
   racines et ses prolongements, Turnhout 2016, p. 573-600.

   3 Ce traité fait partie de la collection inachevée de traités de
   métaphysique et de théologie intitulée Les Quarante [traités] destinés
   au dévoilement des lumières des choses divines. Nous nous référons à
   l’édition procurée par N. Ḥabībī, Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Arbāʽīniyyāt
   li-kashf anwār al-qudsiyyāt, Téhéran 1381 h.s., p. 243-347.

   4 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ wa l-bawāriq, dans Al-Arbāʽīniyyāt (n.
   3), p. 245.

   5 Ibid., p. 245 sq. On remarquera que l’éditeur propose un titre
   légèrement différent de celui que le texte édité énonce.

   6 Ibid., p. 257.

   7 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 5^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
   (n. 3), p. 249.

   8 Ibid., 7^e, 8^e et 9^e éclairs, p. 250-252.

   9 Ibid., 8^e éclair, p. 251.

   10 Voir M. Guiraud, « Lotus de la limite », dans M. A. Amir-Moezzi
   (dir.), Dictionnaire du Coran, Paris 2007, p. 496.

   11 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 20^e éclair, p. 261.

   12 Ibid., 14^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt, p. 255.

   13 Ibid., p. 256.

   14 Ibid., 41^e éclair, p. 278-279.

   15 Ibid., 43^e éclair, p. 280.

   16 Ibid., 45^e éclair, p. 281. Cette exégèse du miʽrāj est conforme à
   tout un ensemble de traditions shī’ites. Voir M.-A. Amir-Moezzi,
   « L’imām dans le ciel. Ascension et initiation », dans Id., La religion
   discrète. Croyances spirituelles dans l’islam shi’ite, Paris 2006,
   p. 136-144.

   17 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 46^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
   (n. 3), p. 281 et sq.

   18 Qāẓī Saʽīd Qummī, Sharḥ Tawḥidal-Ṣadūq, éd. N. Ḥabībī, Téhéran 1415
   h. l., vol. 2, chap. 12, p. 515-552, sur « Toute chose périt hormis Sa
   Face » (Coran 28-88) ; vol. 2, chap. 22, p. 704-771, sur la
   signification de « Je suis le côté de Dieu » ; chap. 23, vol. 2,
   p. 773-782, sur la signification de « la ceinture de Dieu », chap. 24,
   vol. 2, p. 783-788, sur « l’œil, l’oreille et la langue de Dieu ». Id.,
   Sharḥ al-Arbaʽīn, éd. N. Ḥabībī, Téhéran 1420 h. l, p. 189-209, sur un
   entretien entre un disciple et le huitième imām, Abū l-Ḥasan al-Riḍā.

   19 Ibn ʽArabī, Risālat al-tadbīrāt al-ilāhiyya, éd. H. S. Nyberg,
   Kleinere Schriften des Ibn ʽArabī, Leyde 1919.

   20 Qāẓī Saʽīd Qummī, Ṭalā’iʽ, 49^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt (n. 3),
   p. 285.

   21 Qāẓī Saʽīd Qummī, Sharḥ al-Tawḥīd (n. 18), vol. 2, p. 724.

   22 Ibid., p. 759. (c’est celui de la n.18 ?)

   23 Id., Al-Ṭalā’iʽ, 52^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt (n. 3), p. 289.
   Sur les « organes » de Dieu, voir M. A. Amir-Moezzi, La religion
   discrète (n. 16), p. 94-98.

   24 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 54^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
   (n. 3), p. 290 et sq.

   25 Ibid., 57^e éclair, p. 293.

   26 Ibid., 70^e éclair, p. 304-306.

   27 Ibid., 66^e éclair, p. 298.

   28 Ibid., 76^e éclair, p. 310-311.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Christian Jambet, « L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme
   et eschatologie selon Qāẓī Saʽīd Qummī (m. 1695) », Annuaire de l'École
   pratique des hautes études (EPHE), Section des sciences religieuses,
   125 | 2018, 411-423.

Référence électronique

   Christian Jambet, « L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme
   et eschatologie selon Qāẓī Saʽīd Qummī (m. 1695) », Annuaire de l'École
   pratique des hautes études (EPHE), Section des sciences religieuses [En
   ligne], 125 | 2018, mis en ligne le 29 juin 2018, consulté le 19 juin
   2026. URL : http://journals.openedition.org/asr/2130 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/asr.2130
   Haut de page

Auteur

Christian Jambet

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/026934515
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/109285107
     * [logo_isni.svg] ISNI : https://isni.org/isni/0000000121473075
     * [logo_bnf.svg] BNF : http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11908534g

   Directeur d’études, M., École pratique des hautes études – Section des
   sciences religieuses

Articles du même auteur

     * L’Omnipotence divine et la liberté humaine selon les philosophes
       de l’Iran safavide (xvii^e siècle) [Texte intégral]
       (Philosophie en islam)
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
       Section des sciences religieuses, 127 | 2020
     * L’adoption de la « sagesse illuminative » par les philosophes de
       l’Iran safavide : Le commentaire du Livre de la sagesse
       illuminative (Ḥikmat al-ishrāq) de Suhrawardī par Mullā Ṣadrā
       [Texte intégral]
       (Philosophie en islam)
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
       Section des sciences religieuses, 126 | 2019
     * Intelligence divine, intelligence humaine : la philosophie comme
       éducation de l’âme selon Avicenne, Sohravardī et Mullā Ṣadrā [Texte
       intégral]
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
       Section des sciences religieuses, 124 | 2017
     * L’hégémonie prophétique selon le commentaire du Livre de la Preuve
       de Kulaynī par Mullā Ṣadrā [Texte intégral]
       Conférences de l’année 2014-2015
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
       Section des sciences religieuses, 123 | 2016
     * La question du fondement de l’étant :
       du Raffermissement de la croyance (Taqwīm al-īmān) de Mīr Dāmād aux
       Clés de l’invisible (Mafātīḥ al-ghayb) de Mullā Ṣadrā [Texte
       intégral]
       Conférences de l’année 2013-2014
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
       Section des sciences religieuses, 122 | 2015
     * Les modèles plotiniens du « dévoilement des lumières »
       dans les courts traités de Qāẓī Saʽīd Qummī [Texte intégral]
       Conférences de l’année 2012-2013
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
       Section des sciences religieuses, 121 | 2014
     * Tous les textes...

   Haut de page

Droits d’auteur

   Le texte et les autres éléments (illustrations, fichiers annexes
   importés), sont « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Index de mots-clés
     * Thèmes

Numéros en texte intégral

     * 132 | 2025
       Annuaire de l’EPHE, section des Sciences religieuses (2023-2024)
     * 131 | 2024
       Annuaire de l’EPHE, section des Sciences religieuses (2022-2023)
     * 130 | 2023
       Annuaire de l’EPHE, section des Sciences religieuses (2021-2022)
     * 129 | 2022
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2020-2021)
     * 128 | 2021
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2019-2020)
     * 127 | 2020
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2018-2019)
     * 126 | 2019
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2017-2018)
     * 125 | 2018
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2016-2017)
     * 124 | 2017
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2015-2016)
     * 123 | 2016
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2014-2015)
     * 122 | 2015
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2013-2014)
     * 121 | 2014
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2012-2013)
     * 120 | 2013
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2011-2012)
     * 119 | 2012
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2010-2011)
     * 118 | 2011
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2009-2010)
     * 117 | 2010
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2008-2009)
     * 116 | 2009
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2007-2008)
     * 115 | 2008
       Annuaire de l'EPHE, section des Sciences religieuses (2006-2007)

Tous les numéros

L'École

     * L’École pratique des hautes études
     * La section des Sciences religieuses
     * LES PUBLICATIONS DE l’EPHE

À propos du site

     * Affichage des polices de caractères non usuels
     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1969-6329

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Affichage des polices de caractères non usuels – Flux de
   syndication

   CGU d’OpenEdition Journals – Politique de confidentialité – Gestion des
   cookies – Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Annuaire de l’École pratique des hautes études. Section des
   sciences religieuses
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 672 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
