   L’Église catholique à Paris

   L’Église catholique à Paris
   Votre recherche ____________________ (BUTTON) OK
   (BUTTON)
     * Accueil
     * Prier, Célébrer
          + Catéchuménat
          + Célébrations
          + Les funérailles
          + Messes
          + Œcuménisme & interreligieux
          + Paroisses
          + Pèlerinages
          + Prier à Paris
          + Sacrements
          + Vocations
     * S’informer
          + Actualités
          + Agenda
          + Arts & Culture
          + Collège des Bernardins
          + Comptes-rendus
          + Formation
          + Lutte contre les abus
          + Mgr Laurent Ulrich
          + Newsletters
          + Paris Notre-Dame
          + Visite du Pape Léon XIV à Paris
     * Agir
          + Bénévolat
          + Diaconat permanent
          + Enfance & Jeunesse
          + Famille
          + Handicap
          + Lutte contre les abus
          + Pôle Mission
          + Santé
          + Solidarité
          + Travail
     * Donner à l’Église

   L’Église catholique à Paris
   Faire un don

Interactions Biologie-Psychisme

   Dossier bioéthique
   Fiche "Interactions Biologie-Psychisme"

Éléments scientifiques et juridiques

   Dans le monde scientifique, on a l’habitude de penser les états
   psychiques à partir de leur enracinement biologique, parfois même de
   les réduire à de la biologie. Mais les biologistes étudient aussi,
   depuis une vingtaine d’années, l’influence du psychisme sur les
   réactions biologiques.
   Les découvertes scientifiques dans le domaine de l’épigénétique [1]
   montrent que certains gènes sont inhibés alors que d’autres s’expriment
   fortement, en fonction de l’environnement biologique (en particulier la
   répartition des gènes dans le génome) et de l’environnement du
   psychisme, c’est-à-dire du comportement des êtres vivants eux-mêmes.
   Pour les êtres humains, on souligne ainsi que la nutrition, l’exercice
   physique, la gestion du stress, le plaisir et le réseau social peuvent
   intervenir sur les mécanismes de l’épigénèse. Cela atteste que les deux
   domaines du biologique et du psychique sont en relation réciproque
   permanente (c’est important pour la GPA !). De même, la
   psycho-neuro-immunologie étudie l’impact des événements psychiques sur
   le système immunitaire. D’où ce propos du scientifique Joël de Rosnay :
   « Qui aurait pu penser, il y a à peine une dizaine d’années, que le
   fonctionnement du corps ne dépendait pas seulement du « programme
   ADN », mais de la manière dont nous conduisons quotidiennement notre
   vie ? » (p. 117)
   L’épigénétique ouvre également de nouveaux horizons : ce que l’humain
   transmettra génétiquement à sa descendance pourrait être le fruit, en
   partie, de son propre comportement !
   Les études actuelles sur la plasticité du cerveau vont aussi dans le
   sens d’un lien étroit entre les fonctionnalités du vivant et le vécu.
   L’organisation des réseaux neuronaux joue sur le vécu mais, en retour,
   elle se modifie en fonction des expériences de l’individu. Se manifeste
   une capacité du cerveau à remodeler les branchements entre les neurones
   par formation ou disparition de synapses. Ainsi, exercer ou rééduquer
   ses capacités cérébrales (entraînement-apprentissage, donc psychisme)
   joue sur la biologie du cerveau lui-même. Il en va de même pour la
   pratique régulière de la méditation qui engage la partie spirituelle de
   l’être humain.
   Si le biologique influence le vécu, comme on le dit depuis longtemps,
   le vécu influence le biologique ! Ainsi, ce que le psychologue dit
   habituellement, le biologiste le montre depuis peu !

Les problèmes que cela pose

   Un paradoxe signifiant entre biotechnologistes et biologistes

   Les biotechnologistes modifient le vivant en s’efforçant de le
   simplifier pour mieux le reconstruire, le contrôler et l’utiliser en
   vue de certains objectifs. Ils cherchent à améliorer ses
   fonctionnalités de base ou à en ajouter d’autres (voir la fiche sur les
   biotechnologies). Cette réduction du vivant à des fonctionnalités
   choisies vise à tirer le maximum de productivité de la « machine
   vivante ». Outre les questions éthiques que cela pose, notamment celle
   de « l’utilitarisme », ce vivant simplifié peut-il correspondre à une
   véritable amélioration du vivant naturel ? En effet, paradoxalement, le
   biologiste découvre de plus en plus que le vivant est complexe : son
   évolution est influencée par l’environnement qui touche jusqu’à
   l’expression de ses gènes ; il appartient à des écosystèmes qui le
   modifient ; il est plastique et peut ainsi s’adapter, évoluer, bref
   « être vivant » !
   Ainsi, au moment où la biologie semble sortir d’un fonctionnalisme trop
   strict, c’est au tour des biotechnologies de risquer de s’y enfermer.
   Voilà qui est essentiel pour répondre avec objectivité et pertinence
   aux défis techniques et éthiques de l’utilisation des technosciences
   sur l’homme ! « Prendre
   rapport à l’humain ? Respecter l’humain, y compris en tentant d’en
   augmenter les capacités, n’est envisageable qu’au regard de sa
   complexité et de l’interpénétration de ses dimensions biologique,
   psychique et spirituelle.

   La « plasticité du vivant » renvoie à une tension dynamique entre
   « robustesse et vulnérabilité », rigidité et malléabilité, invariance
   et transformation, et, plus largement, entre invariance et historicité.
   Elle est une condition nécessaire et cruciale pour que le vivant
   évolue, avec ses caractéristiques métaboliques, reproductives,
   organisationnelles et informationnelles. D’un côté, la robustesse d’un
   vivant définit son aptitude à se maintenir devant les perturbations
   liées à son environnement. D’un autre côté, il se laisse influencer par
   cet environnement, d’où son aspect « vulnérable », indépendamment de la
   fragilité liée à une maladie ou une déficience. Ainsi le « cyborg [2]
   invulnérable », appelé de leurs vœux par certains transhumanistes, perd
   sa capacité d’adaptation en perdant la « vulnérabilité » nécessaire à
   tout vivant pour évoluer. Pour l’être humain, cette vulnérabilité est
   liée aux interactions biologie-psychisme-spirituel dans leurs
   écosystèmes. Le respecter et prendre soin de lui consistent donc à
   favoriser l’équilibre robustesse-vulnérabilité en permettant l’harmonie
   corps-psychisme-esprit dans leurs environnements. Il convient alors
   d’envisager une éthique dont l’être humain vulnérable serait la pierre
   angulaire.

   Ce regard du biologiste moderne rejoint certaines traditions
   d’anthropologie chrétienne, depuis les saints Paul, Irénée, Éphrem,
   Maxime le Confesseur, et les mystiques tant rhénans qu’orientaux, qui
   explicitent l’unité de l’homme « corps-âme-esprit ». Saint Paul écrit :
   « Que le Dieu de la paix lui-même vous sanctifie tout-entiers ; que
   votre esprit, votre âme et votre corps, soient tout-entiers gardés sans
   reproche pour la venue de notre Seigneur Jésus Christ. » (1 Th 5,23).
   Saint Irénée, au 2ème siècle, commente : « La chair modelée (modelée
   par Dieu, le Créateur) à elle seule n’est pas l’homme parfait, elle
   n’est que le corps de l’homme, donc une partie de l’homme. L’âme à elle
   seule n’est pas davantage l’homme, elle n’est que l’âme de l’homme,
   donc une partie de l’homme. L’esprit non plus n’est pas l’homme, on lui
   donne le nom d’esprit, pas celui soin du vivant » ne peut se limiter à
   augmenter ses fonctionnalités pour « perfectionner la machine ». Le
   transhumain ainsi réduit à des fonctionnalités augmentées ne sera-t-il
   pas en fait appauvri par d’homme. C’est le mélange et l’union de toutes
   ces choses qui constituent l’homme parfait. » (Adversus Haereses,
   V,6,1) Il s’agit bien de distinguer corps-âme-esprit mais dans une
   compénétration de ces trois dimensions. Ainsi le corps ne se réduit-il
   pas au biologique, il pense et il éprouve. De même, l’âme qui recouvre
   un principe d’organisation, d’animation et d’unité unifie les
   métabolismes, les émotions et les pensées du corps. Et l’esprit
   apparaît comme la « fine pointe de l’âme », là où l’Esprit de Dieu
   parle à l’homme en son corps et son âme, comme « être global [3] ».

   Cette mise en regard de la biologie d’aujourd’hui avec cette tradition
   anthropologique indique que l’un des critères éthiques importants pour
   prendre en compte l’impact de l’utilisation des biotechnologies sur
   l’être humain sera celui du respect et de la promotion de l’unité du
   corporel, du psychique et du spirituel dans leurs écosystèmes. On
   pourra ainsi se poser la question de l’impact de telle ou telle
   intervention technologique en termes d’harmonie ou de dysharmonie entre
   ces trois dimensions, afin de favoriser le pouvoir d’être soi.
   2 février 2018

   Références bibliographiques pour continuer le travail

   Tost, Epigenetics, Caster Academic Press, 2008 ; M. Morange,
   « L’épigénétique », Études, n. 4210, novembre 2014, p. 45 ; B. de
   Montera, « L’hérédité épigénétique : un changement de paradigme ? »,
   Bergson ou la Science, Implications philosophiques, 2014, pp. 27-49.
   D. Lambert et R. Rezsöhazy, Comment les pattes viennent au serpent :
   essai sur l’étonnante plasticité du vivant, Flammarion, 2004.
   T. Magnin, Penser l’humain au temps de l’homme augmenté, Albin Michel,
   2017, chapitre 4.
   J. de Rosnay et Fabrice Papillon, Et l’homme créa la vie, LLL, 2010.
   J. M. Besnier, L’homme simplifié. Le syndrome de la touche étoile,
   Fayard, 2012.

   [1] Par la génétique, on étudie le génome et son environnement
   biologique. Cet environnement a une telle influence sur l’expression
   des gênes (et non sur leur structure interne) qu’il mérite d’être
   étudié pour lui-même : c’est l’épigénétique.

   [2] Fusion homme-machine, ce qui est encore plus que l’hybridation
   homme-machine.

   [3] Voir Congrégation pour la Doctrine de la foi, Instruction Donum
   Vitae, 22 février 1987, introduction, 3, qui parle de « totalité
   unifiée » pour évoquer la personne humaine.
     * Facebook
     * Linkedin
     * WhatsApp
     * Imprimer

   Dossier bioéthique

Fiches thématiques

Gestation pour autrui (GPA)

   Lire la suite
   Lire la suite

Le don de gamètes

   Lire la suite
   Lire la suite

Recherche sur l’embryon humain

   Lire la suite
   Lire la suite

Megadonnées (Big Data)

   Lire la suite
   Lire la suite

Interactions Biologie-Psychisme

   Lire la suite
   Lire la suite

L’intelligence artificielle (IA)

   Lire la suite
   Lire la suite

L’assistance médicale à la procréation (AMP)

   Lire la suite
   Lire la suite

La fin de vie

   Lire la suite
   Lire la suite

Le diagnostic (dépistage) prénatal

   Lire la suite
   Lire la suite

Le don d’organes

   Lire la suite
   Lire la suite
     * 1
     * 2

   Dossier bioéthique

     * Paroisses
     * Archevêché
     * Annuaires
     * Contacts
     * Newsletter

   Ma paroisse en 1 clic
   [Choisir_________________________________________________]
   Horaire de messes
   Faire un don
   Trouver ma paroisse
   Mgr Laurent Ulrich
   Vicaires généraux
   Curés
   Services diocésains
   Services diocésains
   Annuaire administratif - Ordo
   Paroisses
   Enseignement catholique
   Services diocésains
   Service de la communication
   Mgr Laurent Ulrich
   Lutte contre les abus
   Email ____________________
   Nombre de paroisses ____________________ Antispam : indiquez, en
   chiffre, le nombre cent six.
   Veuillez laisser ce champ vide : __________
   (BUTTON) OK

   L’Église catholique à Paris
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * LinkedIn
     * TikTok
     * YouTube
     * Flux RSS

     * Saint-Siège
     * Conférence des évêques de France
     * Cathédrale Notre-Dame de Paris
     * Collège des Bernardins

     * Séminaire de Paris
     * Enseignement catholique de Paris
     * Institut Jean-Marie Lustiger
     * Fondation Notre Dame

     * Chantiers du Cardinal
     * Œuvre des vocations
     * Radio Notre Dame
     * KTO télévision

     * Extranet
     * Plan du site
     * Communiqués

   Rechercher sur le site ____________________ (BUTTON) OK

Prier, Célébrer

     * Catéchuménat
     * Célébrations
     * Les funérailles
     * Messes
     * Œcuménisme & interreligieux
     * Paroisses
     * Pèlerinages
     * Prier à Paris
     * Sacrements
     * Vocations

S’informer

     * Actualités
     * Agenda
     * Arts & Culture
     * Collège des Bernardins
     * Comptes-rendus
     * Formation
     * Lutte contre les abus
     * Mgr Laurent Ulrich
     * Newsletters
     * Paris Notre-Dame
     * Visite du Pape Léon XIV à Paris

Agir

     * Bénévolat
     * Diaconat permanent
     * Enfance & Jeunesse
     * Famille
     * Handicap
     * Lutte contre les abus
     * Pôle Mission
     * Santé
     * Solidarité
     * Travail

Donner à l’Église

     * Don à la quête
     * Don au Denier en ligne
     * Don au Denier par prélèvement automatique
     * Don pour Notre-Dame de Paris
     * Le Denier de l’Église
     * La quête dominicale
     * Les quêtes particulières
     * Les offrandes
     * Legs, Donations et Assurances-vie

   https://dioceseparis.fr est le site du Diocèse de Paris, tous droits
   réservés • Mentions légales • Contacts • Gestion des cookies
