   #RSS

   Overblog Tous les blogs Top blogs Technologie & Science Tous les blogs
   Technologie & Science
   ____________________ (BUTTON)
   Editer l'article Suivre ce blog [lock-alt-dark.svg] Administration
   [lock-alt-dark.svg] Connexion + Créer mon blog

   overblog
   MENU
   Tous les blogs Top blogs Technologie & Science Tous les blogs
   Technologie & Science Recherche
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   [lock-alt-dark.svg] Connexion + Créer mon blog Editer l'article Suivre
   ce blog [lock-alt-dark.svg] Administration
   Partager

   Le blog de cepheides

   Le blog de cepheides

   articles de vulgarisation en astronomie et sur la théorie de
   l'Évolution

   Publié le 19 Février 2008 par cepheides
   Publié dans : #biologie

DE LA BIOLOGIE : l'âme

   Paul Verlaine et Arthur Raimbaud

    Ame te souvient-il au fond du paradis,

   De la gare d'Auteuil et des trains de jadis

   T'amenant chaque jour venus de la Chapelle ?

   Jadis déjà combien pourtant je me rappelle

   soupire Verlaine dans un de ses plus beaux poèmes. Mais quelle est donc
   cette âme à laquelle se réfère le poète ? La mémoire ? l'esprit ? le
   cerveau ? Le poète ne semble pas, ici, donner au mot âme le sens
   religieux retenu le plus souvent. Alors qu'est-ce donc que l'âme et que
   nous dit le dictionnaire à ce sujet ?

        « L'âme est le principe vital de toute entité douée de vie, pour
   autant que ce principe puisse être distingué de la vie-même, de même
   que son principe spirituel central, selon le principe de la trinité
   religieuse, (esprit, âme, corps), adoptée notamment par le
   Christianisme.
        Il provient du mot latin anima qui a donné « animé », « animation
   » ou « animal ».
        On la définit souvent comme la capacité à ressentir, à s'émouvoir,
   elle est alors une caractéristique propre à l'Homme, aussi peut-elle se
   personnifier en mythologie par Psyché, (gr: Ψυχή qui signifie souffle).
   Dans une acceptation large elle représente l'ensemble des fonctions
   psychiques soit la psyché.
        L'homme est porté à attribuer de préférence une âme à ce qui
   change et évolue avec une certaine autonomie, mais par extension, tout
   élément naturel, par exemple une montagne, peut être investi d'une
   sorte de conscience avec laquelle il est d'une façon ou d'une autre
   possible d'interagir . Ce comportement s'il est partagé par l'ensemble
   d'une culture s'appelle animisme. Dans ce paradigme, chaque entité est
   douée d'intentionnalité, ce qui donne lieu à l'émergence de rituels
   pour se concilier ses faveurs.
        La notion d'âme joue un grand rôle dans la croyance religieuse.
   Avec ce concept vitaliste, la mort devient moins mystérieuse :
   lorsqu'une personne meurt, son âme la quitte, raison pour laquelle elle
   devient inerte ; cette âme pourrait alors revenir sous forme de
   fantôme, ou bien aller vers un Au-delà (un paradis ou un enfer).
   Concentrant la fonction vitale essentielle, l'âme devient un espoir de
   vie éternelle de l'essentiel de la personne et rien ne s'oppose même à
   sa réincarnation.
        Ainsi chargée de toutes les vertus, l'âme est alors la face cachée
   de l'être ; elle devient le moteur de l'action humaine, la capacité à
   faire le bien et le mal. » (in Wikipedia France).

        Comme beaucoup de notions un peu confuses, on voit que l'âme,
   selon celui qui utilise le mot, représente bien des concepts différents
   : quelles relations autres que lointaines existe-t-il entre l'âme du
   religieux, abstraction immatérielle quittant le corps de l'individu à
   sa mort, l'âme représentant l'ensemble des facultés psychiques... ou
   l'âme des poètes chère à Trenet ? Celle qui nous intéresse aujourd'hui
   sera l'acceptation généralement retenue quand on évoque le mot, à
   savoir l'entité intemporelle survivant à la mort de son détenteur.

        Beaucoup de nos contemporains, quelle que soit leur culture,
   croient à « l'âme », en ce sens qu'ils pensent que « quelque chose »
   subsiste de l'individu après sa disparition. C'est la raison pour
   laquelle bien des gens vont se recueillir sur la tombe d'un être cher,
   parmi lesquels un grand nombre – certainement bien plus qu'on le croit
   habituellement – « parlent » (parfois à voix haute) au disparu,
   racontent le devenir de leur existence, demandent des conseils... Mais
   à qui parlent-ils réellement ? Seulement à eux-mêmes ?

        L'âme, notion éminemment religieuse, relève du domaine culturel et
   son acceptation varie selon les âges et la géographie. Certaines
   civilisations prétendaient (prétendent ?) que l'âme ne peut habiter que
   l'être humain (excluant parfois même les femmes). Mais, si l'âme est le
   « reflet » d'un ce bonobo si proche de nous a-t-il une äme? organisme
   vivant, pourquoi ne la réserver qu'à l'Homme ? Les animaux sont
   différents de l'Homme uniquement par la taille relative de leur cerveau
   et leurs moindres facultés cognitives ou, dit autrement, l'Homme est un
   animal dont les capacités intellectuelles sont peut-être les plus
   évoluées des habitants de notre planète mais – et cela fait l'objet
   d'un autre débat – probablement pas le mieux adapté, au sens de la
   théorie de l'évolution, à son univers. En conséquence, doit-on exclure
   les créatures non-humaines ? Et si nous reconnaissons à nos frères dits
   inférieurs cette faculté de posséder une âme, à quel stade de la Vie
   doit-on s'arrêter : les hominidés ? les mammifères ? les insectes ? les
   bactéries ? Quelques irréductibles affirment même que les âmes,
   immuables, se transmettent d'un individu qui meurt à un autre qui naît,
   sorte de ballet cosmique fixé à jamais. Quelles preuves ont-ils de
   cette affirmation à part leur propre conviction ? Et comment
   peuvent-ils s'arranger avec l'augmentation de la population mondiale
   passée en quelques siècles de quelques millions d'individus à 6 ou 7
   milliards actuellement ? Les âmes se créent-elles à la demande ? On le
   voit, il existe autant d'interprétations que de systèmes
   philosophiques...

        Que nous dit alors la biologie, une fois qu'a été écarté
   l'argument politiquement correct qui consiste à avancer que « la
   science n'est pas concernée par les religions et qu'elle ne peut donner
   son avis sur des sujets qui relèvent du « domaine privé » ? Eh bien,
   elle nous rappelle qu'elle est la science du vivant et, à ce titre,
   comme toutes les sciences, elle nous apprend que rien ne semble
   échapper à la matière. Chaque événement de l'Univers, à quelque échelle
   qu'il se produise, relève de la matière : du photon lumineux à la plus
   gigantesque des galaxies. Nous ne savons pas encore complètement
   interpréter les lois de l'infiniment petit (physique quantique, voir
   article) et celles de l'univers observable (relativité générale, voir
   article) - et surtout les faire harmonieusement cohabiter - mais une
   chose est certaine : les interactions existent et, pour cela, elles
   s'appuient forcément sur des éléments matériels, même si la nature de
   cette matière nous est encore inconnue (je pense, par exemple, à la «
   matière noire » qui représente une bonne partie de l'Univers et dont
   nous ne savons rien puisque nous ne faisons que supposer son
   existence). Donc rien n'échappe à la matière, vraiment ?

        On s'accorde généralement pour dire que l'âme est propre à un
   individu et qu'elle ne peut exister qu'avec lui. En d'autres termes,
   elle ne lui préexiste pas. Revenons donc sur l'apparition individuelle
   de l'être humain et, plus précisément, sur la naissance de la première
   cellule de ce qui sera un être vivant indépendant.

             la reproduction sexuée et la méiose

       La méiose est la division cellulaire permettant d'aboutir aux
   cellules sexuelles (gamètes) qui contiennent (spermatozoïdes ou ovules)
   un nombre meiose2.gif de chromosomes divisé par deux chez les espèces
   dites haploïdes comme l'Homme. C'est pour cela que, après la fusion des
   gamètes parentales lors de la fécondation, on retrouvera le nombre
   normal de chromosomes dans chaque cellule du futur individu. Par
   exemple, chez l'Homme dont chaque cellule possède normalement 46
   chromosomes, les gamètes n'en contiennent que 23 ce qui permet, par la
   fécondation, d'obtenir à nouveau des cellules à 46 chromosomes, la
   moitié provenant du père, l'autre moitié de la mère. C'est un des
   moyens (il y en a d'autres) que l'Evolution a sélectionné chez nombre
   d'espèces pour permettre un bon brassage chromosomique : les anomalies
   susceptibles d'être défavorables pour l'espèce ont ainsi bien moins de
   chances d'apparaître.

        Mais ce qui nous intéresse surtout ici, c'est de bien comprendre
   que, avant la fusion des gamètes, l'individu n'existe pas encore : son
   « âme » à ce stade est forcément absente. Quand apparaît-elle ?
   Mystère. Selon les avis des uns et des autres (et selon leurs croyances
   religieuses), cela varie. Certains affirment que dès la fécondation,
   alors que l'embryon n'en est encore qu'au stade de quelques cellules,
   l'âme est déjà présente. D'autres qu'il faut attendre l'organisation
   plus générale de cet embryon (vers quelques semaines) pour la voir
   apparaître. D'autres encore soutiennent que seul le fœtus vers le
   troisième mois peut y prétendre alors qu'ailleurs on ne parlera de
   l'âme qu'avec l'apparition de la « conscience », témoin d'un système
   nerveux fonctionnel. On s'y perd. La biologie, quant à elle, ne répond
   pas... parce que c'est une discipline scientifique qui ne parle que de
   ce qu'elle constate, de ce qu'elle voit, de ce qu'elle peut expliquer.
   Mais comment pourrait-on expliquer ou voir les mécanismes aboutissant à
   l'âme ?

             la science avance

        Les progrès de la biologie ont été considérables ces dernières
   décennies (au point, on le sait bien, qu'elle pose à présent de réels
   problèmes éthiques). On dit parfois que ces 40 dernières années, on a
   découvert 90% de la biologie moderne... Et, de fait, je me souviens
   que, jeune étudiant, j'avais en tête tant de questions sans l'ombre
   d'une réponse : par exemple, je n'arrivais pas à comprendre comment, à
   partir de deux cellules souches apparemment indifférenciées, leur
   multiplication aboutit à des cellules hyperspécialisées. A présent, je
   sais que les gènes – et les enzymes qui leur sont attachés – de chaque
   chromosome, par des mécanismes de répression ou au contraire
   d'amplification, permettent la naissance de cellules osseuses,
   pancréatiques, etc. selon un ordre parfaitement établi et immuable
   (hors mutations ou anomalies).

        Je me posais aussi la question du fonctionnement de notre cerveau
   : comment pouvons-nous avoir des pensées (et quelle est leur nature :
   immatérielle ?) et selon quels schémas fonctionnels apparaissent nos
   émotions, comment sont stockées les informations de notre mémoire, etc.
   Aujourd'hui, et bien que nous soyons encore loin de tout comprendre,
   nous savons un peu mieux comment fonctionnent nos neurones, quelles
   catécholamines cérébrales permettent leurs interactions et le stockage
   des données, comment circule l'influx nerveux qui réunit tel groupe de
   cellules nerveuses et donc tels souvenirs ou comportements. Nous
   commençons à savoir quelles parties du cerveau interviennent dans nos
   émotions, dans les différentes strates de la mémoire, etc. Il reste
   beaucoup à apprendre mais nous progressons... Pourtant, en dépit de ces
   avancées considérables, à aucun moment, ni de près, ni de loin, nous
   n'avons approché de « l'âme » : tout est dans la matière et dans les
   atomes du vivant mais pas l'âme, évidemment !

             la mort

        L'âme, on l'a déjà dit, survivrait (c'est d'ailleurs sa
   caractéristique principale) à la mort de l'individu qui en était doté.
   Définissons d'abord ce qu'est la mort et pour cela reportons-nous au
   dictionnaire : en biologie, la mort

   d'un être vivant est l'arrêt irréversible des fonctions vitales :
   assimilation de nutriments, respiration, fonctionnement du système
   nerveux central. On la distingue d'un arrêt temporaire (hibernation,
   congélation). Elle est suivie de la décomposition de l'organisme mort
   sous l'action de bactéries ou de nécrophages. Dans la plupart des
   spiritualités, la mort du corps est distinguée de la mort de l'esprit
   ou du moins n'est pas considérée comme une mort totale de l'individu.
   En particulier, du point de vue de certains ésotérismes, la mort du
   corps physique est due au détachement total du corps éthérique de
   celui-ci. La mort peut être vue comme la fin de la vie par opposition à
   la naissance, ou comme l'absence de vie. Dans le premier cas, le fait
   que le cœur puisse arrêter de battre pendant un moment avant d'être
   réanimé pose la question de la limite, ou de la transition entre vie et
   mort.

        Selon l'organisation mondiale de la santé animale, la mort désigne
   la disparition irréversible de l'activité cérébrale mise en évidence
   par la perte des réflexes du tronc cérébral. (in Wikipedia France).

        En résumé, pour tous ceux qui croient à la réalité des âmes, la
   mort ne serait, somme toute, jamais définitive puisqu'il survivrait au
   corps (et surtout au cerveau, centre de l'activité psychique) un
   paramètre spécial, une entité immatérielle, l'âme. Sur quels arguments
   peut-on fonder une telle affirmation ? Sur rien de scientifique à
   l'évidence : on n'a jamais observé la moindre activité, de quelque
   ordre que ce soit, après la mort d'un individu (à moins de croire aux
   fantômes...). D'aucuns prétendent « communiquer » avec les morts mais
   aucune expérimentation à caractère scientifique n'a jamais pu apporter
   la preuve de cette faculté et, bien souvent, on se trouve alors
   confronté au charlatanisme simple. Cette âme éthérée en laquelle
   certains croient si fort relève de la foi, c'est-à dire d'une
   conviction souvent si solide qu'elle en est incritiquable mais nous
   nous trouvons alors bien loin de la science...

             qui a besoin de la notion d'âme ?

        Tous ceux qui ne peuvent se résoudre à ce que la Vie disparaisse
   avec le corps de l'individu, plus encore s'il s'agit d'un être cher. Il
   s'agit là d'un souci parfaitement louable mais qui ne s'appuie que sur
   une intime conviction jamais étayée par le moindre fait tangible. Il
   est vrai qu'il est difficile de se dire que rien ne subsiste de ce qui
   fut un être si spécial une fois la mort venue : ses joies et ses
   peines, ses expériences souvent si personnelles, l'amour des autres,
   les souvenirs partagés, etc. bref tout ce qui représenta une
   personnalité attachante. Plus encore, il peut être vécu comme
   particulièrement désespérant de comprendre que rien ne restera de ce
   que nous sommes : mourir, c'est tout perdre, a-t-on dit... Rien ne
   resterait ? Si : notre image dans les esprits de ceux qui nous
   connaissent, même si cela aussi n'a qu'un temps.

        Mon opinion personnelle – mais elle n'engage que moi – est que
   l'âme (quelle que soit la définition qu'on en a) n'existe pas : il
   s'agit d'une construction théorique, rassurante comme le sont, par
   exemple, les constellations dans le ciel qui ne représentent rien de
   plus qu'une vue de l'esprit humain sans caractère scientifique (voir le
   sujet  astronomie et astrologie). Cette notion d'âme si apaisante,
   presque indispensable pour certains, je ne l'ai jamais rencontrée dans
   le monde réel, dans ce monde qui est le nôtre et dans lequel nous
   vivons : je n'arrive décidément pas à y croire. J'en ai parfois le
   regret mais ma conviction est établie. C'est la raison pour laquelle je
   ferai, ici et maintenant, tout ce qu'il m'est possible de faire pour
   alléger la souffrance de mes contemporains, pour comprendre leurs
   motivations, l'origine de certains de leurs gestes, pour partager leurs
   angoisses ou leurs moments de joie. Concernant les morts, et sauf le
   respect légitime que l'on doit au souvenir de certains d'entre eux, il
   est trop tard.

   Images

   1. Verlaine et Raimbaud (sources : www.lepoint.fr)

   2. singe bonobo = une âme ?
        Bipède possédant deux yeux frontaux, des mains préhensibles
   composées de cinq doigts, capable d'utiliser des outils, de rire, de
   développer des relations sociales complexes, ayant conscience de
   lui-même et possédant une culture... Il ne s'agit pas de la définition
   de l'homme mais des hominidés. Car, ce patrimoine, nous le partageons
   avec les grands singes (Science & Vie, 1079, août 2007)

   3. la méïose (sources : www.biomultimedia.net)

   4. la mort (sources : editionsledune.fr)

   (Pour lire les légendes des illustrations, passer le pointeur de la
   souris dessus)

   Mots-clés : Paul Verlaine - théorie de l'évolution - biologie -
   physique quantique - théorie de la relativité générale - matière noire
   - reproduction sexuée - méïose - définition de la mort - astrologie

   (les mots en blanc renvoient à des sites d'informations
   complémentaires)

   Dernier sommaire général du blog : cliquer ICI

   l'actualité du blog se trouve sur FACEBOOK

   Mise à jour : 10 février 2023
   Partager cet article
   [pinit_fg_en_rect_red_20.png]
   Repost0
   [shareicon_email.png]
   [printer.png]
   (BUTTON) S'inscrire à la newsletter
   Pour être informé des derniers articles, inscrivez vous :
   ____________________ Valider
   Vous aimerez aussi :
   DE LA BIOLOGIE : l'affaire Lyssenko
   DE LA BIOLOGIE : l'affaire Lyssenko
   DE LA BIOLOGIE : le hasard au centre de la Vie
   DE LA BIOLOGIE : le hasard au centre de la Vie
   DE LA BIOLOGIE : la mort est-elle indispensable ?
   DE LA BIOLOGIE : la mort est-elle indispensable ?
   DE LA BIOLOGIE : pour une définition de la Vie
   DE LA BIOLOGIE : pour une définition de la Vie
   DE L'EVOLUTION : intelligent design
   DE L'ASTRONOMIE : amas globulaires et traînards bleus
   Commenter cet article
   (BUTTON) Ajouter un commentaire
   C
   ce
   31/01/2019 21:59
   Vivrait-on si nous étions dépourvus de sensation?
   Répondre
   C
   cepheides
   05/02/2019 16:04
   Nul être vivant n'est dépourvu de sensations, y compris les insectes ou
   les poissons.
   E
   emo-bear
   03/04/2008 13:06
   incroyable la ressemblance entre ce singe et l'homme , et a lire la
   deffinition , qui devinerais qu'il sagit d'un singe et non d'un humain
   ? on parlais d'ame ? qu'elle ame peu tuer s'est etre pour leur peau ,
   ou autre partie de leurs corp , sans qu'il soit ronger par le remor
   toute leurs vie ? j'appelle ca des monstres , je ne suis nulement un
   exemple de comportement ni un etre parfait mais reconnaisson que ces
   gens sont pitoyable , et certainement idiot !
   Répondre
   P
   phil001
   20/02/2008 09:01
   Excellent article. Continuez !
   Répondre
   C
   cepheides
   19/02/2008 20:07
   Posté le lundi 18 février 2008 20:09 

Bonjour Didi et
   merci pour ta longue et intéressante intervention. Dans la première
   partie de ce que tu expliques (le chien qui apprend à différer ses
   besoins), il me semble que tu fais allusion à ce que les éthologues
   appellent le conditionnement, conditionnement qui existe également chez
   l'Homme : je pense, par exemple, au conditionnement social (entre
   autres) qui nous permet de nous insérer convenablement dans une
   société, et donc d'être "supportable" par les autres (l'inverse étant,
   bien entendu, tout aussi vrai). Sais-tu qu'il s'agit là d'un item
   extrêmement fort : dans la maladie d'Alzheimer, lorsque le sujet a tout
   perdu et cela jusqu'à son identité propre, il lui reste encore des
   automatismes sociaux qui lui permettent de répondre à des
   sollicitations d'ordre social du type "Comment allez-vous" et il répond
   "très bien et vous" alors qu'il est par ailleurs incapable de
   verbaliser la moindre de ses actions... Ce que tu évoques ensuite
   relève de l'esprit - et donc de l'intelligence - humain qui nous permet
   effectivement d'entrevoir autre chose que la seule action immédiate,
   l'animalité si tu préfères. C'est ainsi que cette accession à la
   conscience nous sert à nous situer dans le monde, à nous permettre
   d'abstraire, de penser, de raisonner. Jusqu'à quel niveau existe-t-il
   ici une "liberté" ? C'est ce dont discutent les philosophes depuis des
   siècles. Nous sommes toutefois loin de la notion d'âme qui, dans le
   sujet du blog et je l'ai bien précisé, ne saurait se confondre avec
   l'esprit, la conscience, etc. J'évoquais plutôt l'âme en tant
   qu'élément survivant à l'homme - et donc extérieur à lui - comme on le
   décline dans les religions. Croire que "quelque chose" d'immatériel
   nous représentant puisse survivre à la disparition de la matière qui
   nous compose (y compris à notre cerveau et à son fonctionnement) relève
   certainement de la foi : nous sommes alors loin de la biologie et de
   l'observation du vivant telle qu'elle nous est accessible...
   Répondre
   D
   didi
   19/02/2008 20:06
   Posté le dimanche 17 février 2008 20:07 

Salut
   "cepheides", très interressant et je voudrais réagir.
On a aussi
   tendance a dire que l'âme est un synonyme de morale dans le sens où
   seulement les hommes font la distinction du bien et du mal. Mais quand
   on regarde l'animal on a l'impression qu'il agit comme par devoir; par
   exemple un chien ne va pas jusqu'à se poser des questions consciemment
   mais il va quand même obéir à une sorte de mécanique du devoir (pour un
   chien bien dressé on lui dit assis, il s'assoit, mieux encore, le
   maître n'est pas chez lui et le chien, qui est resté à la maison tout
   seul, sent que malgrés qu'il ait l'envie de faire ses besoins il doit
   attendre le retour du maître). Ainsi ce que l'homme appelle bien ou mal
   ne serait en fait qu'une réponse à un ordre que l'on recoit. Pourtant
   d'où viennent les ordres que se donnent les hommes? Ces ordres viennent
   du fait que nous avons une conscience et que nous arrivons à se
   détacher d'une nature complétement animale pour pouvoir exercer notre
   jugement. Mais ce jugement peut être a son tour déterminé par la
   mémoire, ect... Dans ce cas la conscience n'est que réactions, en
   d'autres termes elle est animale. Mais le progrès de l'homme est le
   résultat de consciences qui étaient intriguées de choses qu'elles ne
   comprennaient pas et qu'elles voulaientt s'expliquer et expliquer aux
   autres: c'est la naissance des disciplines telles que la philosophie ou
   les sciences. Mais reposons la question, pourquoi une âme? Je
   commencerais par dire que dans toutes actions animales et raisonnées
   sont le fruit de ce que l'on pourrait appeler des postulats d'idées
   (pour agir on postule une idée, un but) mais aussi des postulats
   psychiques, postulats mémoriels, etc... Ce qui veut dire que l'homme
   réagit toujours à quelque chose, d'ailleurs "la conscience est toujours
   conscience de quelque chose". Et c'est là où l'on voit que l'homme peut
   atteindre une dimension plus grande en postulant sa liberté. Car ce
   n'est que en se disant libre qu'il peut déterminer ce qui lui semble
   bon. Comment axer sa liberté d'une bonne manière? Par la morale
   peut-être? Ainsi l'homme n'a plus besoins de preuves scientifiques
   puisque la morale n'est pas scientifique. La croyance en l'âme et d'une
   morale transcendantale semble justifiée. Je voudrais finir en citant un
   paragraphe d'une oeuvre de John C. Eccles (prix nobel de medecine)
   "Evolution du cerveau et création de la conscience": 
"Les
   problèmes liés à l'unicité ressentie par chaque "moi" ont été négligés
   par la philosophie contemporaine. On peut supposer que cela est dû au
   materialisme ambiant qui ne veut pas voir les problèmes fondamentaux
   que pose l'expérience spirituelle. Je me concentrerai sur l'évenement
   le plus extraordinaire dans le champ de notre experience, à savoir
   l'avenement de chacun de nous en tant qu'être autoconscient unique.
   C'est un miracle à tout jamais au-delà des possibilités d'edxplication
   de la science." 
On pourrait rajouter cette phrase de David Lack
   tiré du livre "Evolutionary Theory and Chruistian Belief" (1961):
   "La science n'a pas pu expliquer la moralité, la vérité, la beauté, la
   responsabilité individuelle ou la conscience de soi... Autrement dit
   une partie de l'expérience humaine échappe à la science."
En tout
   cas tout cela est très interressant.
   Répondre
   A
   anabolik
   19/02/2008 20:04
   Posté le samedi 16 février 2008 21:02 

bsr! j'ai aimé
   votre blog..si vous voulé nous rendre visite sur le forum pour
   discutions /topic vs etes le bienvenu :)
under.fssm.xooit.fr
c un nouvo forum
   Répondre
   C
   cepheides
   19/02/2008 20:03
   Posté le jeudi 09 août 2007 13:44 

L'énergie vitale... Un
   peu à la manière de "l'élan vital" de Bergson, j'imagine. Tu ne nous
   dis pas si tu penses que cette énergie vitale est totalement liée au
   corps (il s'agit alors d'une composante matérielle encore inidentifiée)
   ou bien si elle subsiste après la mort (et, là, on se retrouve face à
   une définition de l'âme).
Concernant les bonzes asiatiques, il
   est vrai que certains arrivent à contrôler (au moins en partie) leurs
   corps : par exemple, on dit que certains peuvent ralentir
   volontairement leur rythme cardiaque. Je pense qu'il s'agit là de
   l'intervention du SNC ( sous le contrôle volontaire du cerveau) sur le
   système nerveux autonome (les intrications de ces deux systèmes nerveux
   sont finalement assez peu connues). En pareil cas, on a certainement
   affaire à la désafférentation de certains circuits nerveux expliquant,
   par exemple, la résistance à la douleur. C'est probablement ce qui
   permet aux "marcheurs sur le feu" de la Réunion ou de Polynésie, sous
   l'emprise d'une forte émotion, de ne pas sembler souffrir de leur
   exercice, ni même d'en avoir de gros stigmates physiques.
D'une
   manière plus générale, dans les comas, il existe certainement une
   séparation plus ou moins complète entre le cerveau et les nerfs
   périphériques expliquant le coma vigile, le coma profond, etc. Je suis
   bien d'accord avec toi : la conscience, ce sont les neurones dont
   l'entrelacement des milliards de synapses (et le passage de l'influx
   nerveux dans des circuits dédiés) permet l'accès aux données stockées,
   puis leur utilisation de manière plus ou moins consciente.
   Répondre
   M
   médecin
   19/02/2008 20:01
   Posté le jeudi 09 août 2007 13:02 

L'âme pour moi , c'est
   l'énergie vitale du corps... 
On sait en effet que certaines
   médecines asiatiques utilisent certaines techniques qui mettent en
   exergue cette énergie.
Par ailleurs, je me souviens de ces moines
   asiatiques qui peuvent concentrer l'énergie qu'ils ont dans une partie
   de leur corps et d'autres qui peuvent se faire transpersser sans rien
   avoir...
Ca m'a toujours intrigué...
Par ailleur je pense
   qu'âme et conscience sont souvent confondus, certains évoquent même
   l'âme comme une sorte de substance qui est difuse dans notre corps...
   c'est pourquoi je la définirais comme l'énergie interne.
En ce
   qui concerne la conscience, je suis quelqu'un qui pense qu'elle est
   liée aux neurones ! La conscience, c'est les neurones ! 
Les
   preuves sur lesquelles je me base ? Les états végétatifs chroniques
   suite à un coma métabolique qui ont détruit la plupart de leurs
   neurones, on voit aisément qu'ils ne peuvent plus être conscient, on
   met des électrodes sur leur peau et on se rend compte qu'il n'y a plus
   de réaction lorsqu'il voit quelqu'un de familier.
Par ailleurs,
   le problème est qu'on ne sera jamais prouvé cela , car on ne saura
   jamais se mettre à la place de quelqu'un pour savoir si il est
   conscient.
Comme dirait Thomas Nagel, on a beau étudier les
   neurones d'une chauffe souris, on ne saura jamais ce que cela fait
   d'être une chauffe souris
   Répondre

   copyrightfrance-logo17

   Recherche
   ____________________ (BUTTON) OK

   Suivez-moi
     * Facebook
     * Flux RSS

   Newsletter

   Abonnez-vous pour être averti des nouveaux articles publiés.
   Email ____________________
   S'abonner

   Pages
     * Accueil
     * Links
     * Contact

   Catégories
     * #astronomie 90
     * #Évolution 46
     * #paléontologie 25
     * #éthologie 20
     * #médecine 11
     * #divers 7
     * #biologie 6
     * #physique 5

   Archives
     * 2026
          + Mai1
          + Mars1
          + Janvier1
     * 2025
          + Octobre1
          + Août1
          + Juin1
          + Avril1
          + Février1
          + Janvier1
     * 2024
          + Novembre1
          + Septembre1
          + Août1
          + Juin1
          + Avril1
          + Février1
     * 2023
          + Décembre1
          + Septembre1
          + Avril1
          + Janvier1
     * 2022
          + Novembre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Avril1
          + Février1
     * 2021
          + Décembre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Avril1
          + Février1
          + Janvier1
     * 2020
          + Octobre1
          + Août1
          + Juin1
          + Mai1
          + Mars1
          + Février1
     * 2019
          + Décembre1
          + Octobre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Mai1
          + Avril1
          + Février1
     * 2018
          + Décembre1
          + Novembre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Mai1
          + Mars1
          + Janvier1
     * 2017
          + Novembre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Juin1
          + Avril1
          + Mars1
          + Février1
     * 2016
          + Décembre1
          + Novembre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Juin1
          + Avril1
          + Février1
     * 2015
          + Décembre1
          + Novembre1
          + Octobre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Juin1
          + Mai1
          + Mars1
          + Février1
          + Janvier1
     * 2014
          + Novembre1
          + Octobre1
          + Août1
          + Juillet1
          + Mai1
          + Avril1
          + Mars1
          + Février1
          + Janvier1
     * 2013
          + Novembre2
          + Octobre1
          + Septembre1
          + Juillet1
          + Juin1
          + Mai1
          + Avril1
          + Février1
          + Janvier2
     * 2012
          + Décembre1
          + Novembre1
          + Octobre1
          + Septembre1
          + Août1
          + Juin1
          + Mai1
          + Avril1
          + Mars2
          + Février1
          + Janvier1
     * 2011
          + Décembre1
          + Novembre1
          + Octobre1
          + Août1
          + Juillet2
          + Juin1
          + Mai1
          + Mars1
          + Février1
          + Janvier2
     * 2010
          + Décembre1
          + Novembre1
          + Octobre2
          + Septembre1
          + Août1
          + Juillet2
          + Juin1
          + Mai1
          + Avril1
          + Mars2
          + Février1
          + Janvier1
     * 2009
          + Décembre2
          + Novembre1
          + Octobre1
          + Septembre2
          + Août1
          + Juillet2
          + Juin1
          + Mai2
          + Mars2
          + Février2
          + Janvier2
     * 2008
          + Décembre1
          + Novembre2
          + Octobre3
          + Septembre1
          + Août1
          + Juillet3
          + Juin1
          + Mai2
          + Avril4
          + Mars4
          + Février27

   Articles récents
     * DE L’ASTRONOMIE : nébuleuses, planètes et galaxies
     * DE L'ASTRONOMIE : galaxies, nébuleuses et amas stellaires
     * DE L’ASTRONOMIE : la Grande Vague de la Voie lactée
     * DE L’ASTRONOMIE : nébuleuses, galaxies et autres objets
     * DE L‘ÉVOLUTION : le handicap durant la préhistoire
     * DE L’ASTRONOMIE : galaxies, nébuleuses et rémanents

    POUR REVENIR À LA PAGE D'ACCUEIL : CLIQUER SUR LE TITRE "LE BLOG DE
   CEPHEIDES" EN HAUT DE LA PAGE

   Sommaire général du blog : cliquer ICI

   Fréquentation

   à fin mai 2026

   Visiteurs uniques : 678 786

   Pages/articles vus : 966 333

   Du même auteur, en lecture libre :

   Alcyon B, roman de science-fiction

   Viralité, roman

   Camille, roman

   La mort et autres voyages, recueil de nouvelles (djeser2.over-blog.com)

   Hébergé par Overblog

     * Voir le profil de Céphéides sur le portail Overblog
     * Top articles
     * Contact
     * Signaler un abus
     * C.G.U.
     * Cookies et données personnelles
     * Préférences cookies
