   Aller au contenu principal

   (BUTTON) Fermer la fenêtre

   Vous visualisez une version traduite automatiquement de notre site.
   Certaines traductions peuvent contenir des erreurs et la version
   française du site fait foi. Nous vous remercions de votre indulgence et
   vous souhaitons une bonne visite.
   Accueil Accueil

   (BUTTON) Contraste amélioré
     * Contact
     * Plan de Ville

   Recherche
   (BUTTON) Recherche
   ____________________________________________________________
   (Lancer la recherche) Lancer la recherche

   (BUTTON) Contraste amélioré
   (BUTTON) Menu
     * Contact
     * Plan de Ville

     * Thèmes (BUTTON) Afficher le menu: Thèmes

Thèmes

Par thématiques
          + Aménagement, construction et énergie
               o Carte des travaux en cours
               o Aménagement de l'espace public
            6 autres rubriques
          + Culture
               o Musées et lieux d'art
               o Théâtre et danse
            6 autres rubriques
          + Durabilité
               o Orientation sexuelle et identité de genre
               o Acheter de façon responsable
            10 autres rubriques
          + Environnement urbain et espaces verts
               o Ville de nature
               o Installations éphémères
            6 autres rubriques
          + Etat civil et parcours de vie
               o Documents d’état civil et d’identité
               o Devenir majeur ou majeure
            8 autres rubriques
          + Genève internationale
               o Mesures d'accueil
               o Institutions internationales, missions permanentes et
                 organisations non gouvernementales
            3 autres rubriques
          + Logement, finances et vie économique
               o Portail de la Gérance immobilière municipale
               o Logement
            5 autres rubriques
          + Mobilité et transport
               o Faire du vélo à Genève
               o Transports publics à Genève
            3 autres rubriques
          + Numérique
               o Numérique responsable
               o Numérique inclusif
            4 autres rubriques
          + Sécurité et prévention
               o Numéros d'urgence
               o Police municipale
            4 autres rubriques
          + Social
               o Aide sociale et financière
               o Points info, information et orientation sociale
            4 autres rubriques
          + Sport
               o Cours de sport
               o Manifestations sportives
            5 autres rubriques
          + Structures d’accueil de l’enfance et activités extrascolaires
               o Crèches et autres structures d'accueil
               o Ecole
            7 autres rubriques

Par public
          + Enfants et famille
          + Jeunes
          + Seniors
          + Personnes en situation de handicap
          + Touristes
          + Entreprises
          + Associations
          + Propriétaires de chiens
          + Tous les publics
          + Tous les publics
     * Actualités (BUTTON) Afficher le menu: Actualités

Actualités

Liste des actualités
          + Chill O Lac: 3e édition sur le quai Gustave-Ador
          + Fête de la musique 2026: trois jours de concerts gratuits
          + Activités estivales pour les seniors
          + Toutes les actualités

Dossiers d'information
       Retrouvez tous les dossiers qui présentent de façon détaillée et
       richement illustrée certains événements, projets ou campagnes
       d’information de la Ville de Genève.

A découvrir
       Canicule et fortes chaleurs à Genève
       Objectif zéro sexisme dans ma ville
          + Tous les dossiers d'information

Lettres d'information
       Inscrivez-vous aux newsletters de la Ville de Genève pour recevoir
       les dernières actualités et prochains événements.
          + Lettre d'information hebdomadaire Que faire à Genève?
          + Découvrez les autres lettres d'information


Espace presse
       Retrouvez dans cette rubrique les communiqués à l'intention des
       médias.
       Consulter les derniers communiqués de presse
       Contacts presse
     * Autorités & Administration (BUTTON) Afficher le menu: Autorités &
       Administration

Autorités & Administration

Conseil municipal
       Autorité délibérative, le Conseil municipal est l'assemblée
       communale qui représente les électeurs et les électrices de la
       Ville de Genève.
       La salle du Conseil Municipal lors d'une séance plénière. (BUTTON)
       © Magali Girardin / Ville de Genève

Conseil administratif
       Photo de Groupe du Conseil Administratif de la Ville de Genève avec
       ( de gauche à droite): Marjorie de Chastonnay, Marie Barbey
       Chappuis, Christina Kitsos, Alfonzo Gomez, Joëlle Bertossa.
       Les membres de l’exécutif sont élus tous les cinq ans au système
       majoritaire. Chaque magistrat-e élu-e assume la présidence d’un
       département.
       Christina Kitsos
       Marjorie de Chastonay
       Alfonso Gomez
       Marie Barbey-Chappuis
       Joëlle Bertossa


Maire de Genève
       Christina Kitsos est Maire de Genève du 1er juin 2026 au 31 mai
       2027
       Christina Kitsos

Administration municipale
       L’administration de la Ville de Genève, forte de quelque 4000
       collaborateurs et collaboratrices, est composée de 5 départements
       municipaux et du Secrétariat général.
       Secrétariat général
       Département des finances, de l’environnement et du logement
       Département de l’aménagement, des constructions et de la mobilité
       Département de la culture et de la transition numérique
       Département de la sécurité et des sports
       Département de la cohésion sociale et de la solidarité
     * Démarches (BUTTON) Afficher le menu: Démarches

Démarches

Démarches pour louer une salle
          + Réserver une salle dans un espace de quartier
          + Toutes les démarches

Démarches d'état civil
          + Commander un acte de mariage
          + Obtenir un certificat de vie
          + Obtenir une carte d’identité
          + Obtenir un certificat de partenariat cantonal genevois
          + Toutes les démarches

Démarches autour du sport
          + S'inscrire aux écoles de sport (année scolaire)
          + S'inscrire aux cours de sport pour adultes
          + Réserver une piscine ou la patinoire des Vernets pour un
            groupe
          + Toutes les démarches

Les plus demandées
          + Demander le débarras d'un objet encombrant
          + Faire une demande d'allocation rentrée scolaire
          + Réserver un terrain de squash, padel, badminton, tennis ou
            pétanque et acheter un abonnement en ligne pour l'escalade
          + Faire une demande de logement social à Genève
          + Obtenir une carte journalière CFF Commune
          + Offres d'emploi des structures d'accueil petite enfance à
            Genève
     * Que faire à Genève ? (BUTTON) Afficher le menu: Que faire à Genève
       ?

Que faire à Genève ?

Agenda des animations et événements
       Retrouvez des idées de sorties et une sélection d'événements et
       d'activités, essentiellement en ligne ou en plein air, organisés en
       ville de Genève.
          + Aujourd'hui
          + Demain
          + Ce week-end

Tous les jeudis, dans votre boîte
       Laissez-vous inspirer par notre sélection d'activités et d'idées de
       sorties, à recevoir chaque semaine par courriel:
          + S'inscrire à la lettre d'info Que faire à Genève?

Que faire à Genève au fil des saisons?

Cap sur l'été!
          + Les festivals de musique à ne pas manquer cet été
          + L'été à la Canopée: programme 2026
          + Parcs de Genève: votre terrain de jeu de l'été
          + Genève côté sport: un été pour bouger et pour vibrer
          + Baignades: nos bons plans et recommandations


Et bien plus
       Rencontres, sport, activités pour enfants, buvettes ou fêtes de
       quartier: découvrez tout ce que l'été a à nous offrir à Genève:
          + Que faire cet été à Genève?

Découvrir Genève et ses quartiers
       Plongez dans l'histoire de Genève et de son patrimoine. Découvrez
       ses traditions vivantes ainsi que la vie de ses quartiers, d'hier à
       aujourd'hui, ainsi que leurs lieux emblématiques ou insolites.
       Acacias Bâtie
       Champel
       Eaux-Vives Cité
       Grottes Saint-Gervais
       Pâquis Sécheron
       Plainpalais Jonction
       Saint-Jean Charmilles
       Servette Petit-Saconnex

Promenades
          + Itinéraires consacrés aux saisonniers et saisonnières
          + Promenades didactiques à la rencontre des arbres
          + Sentiers culturels
          + Itinéraires à vélo
          + Cimetière de Plainpalais: cinq siècles d'Histoire
          + Balades en tram historique

Autres activités
          + Genève gourmande: boire et manger en ville
          + Marchés de la Ville de Genève
          + Jardiner chez soi

    1. Accueil
    2. Thèmes
    3. Culture
    4. Bibliothèques
    5. Interroge
    6. Questions-réponses
    7. Question

Qu’est-ce que l’âme d’après la Bible et que devient-elle après la mort ?

   Questions-réponses

Partager ce contenu

     * Facebook
     * LinkedIn
     * e-mail

   Qu’est-ce que l’âme d’après la Bible et que devient-elle après la mort
   ?

   La réponse a été mise à jour le 17 juin 2026
   Christianisme Âme (religion)

   Bonjour,

   Nous vous remercions d'avoir fait appel au service Interroge, voici le
   résultat de nos recherches :

   Voici la définition de l’« âme » selon le Glossaire de l’Église
   catholique en France :

   « du latin anima ; souffle, vie L’âme est le principe de vie et de
   pensée de l’homme. Dans l’Ecriture Sainte le terme âme désigne la vie
   humaine mais aussi ce qu’il y a de plus intime en l’homme (Mt 26,38) et
   de plus grand et de plus profond en lui (Mt 10, 28). Créée à l’image de
   Dieu, la personne humaine est un être à la fois corporel et spirituel.
   Elément spirituel de l’être, l’âme est immortelle. »

   Et l’entrée « immortalité » indique ceci :

   « Propriété de ce qui n’est pas soumis à la mort. La Bible dit que Dieu
   possède l’immortalité et l’incorruptibilité (1Tm 1:17). L’immortalité
   de l’âme est la doctrine selon laquelle l’âme n’est pas anéantie au
   moment de la mort mais continue à vivre pour une existence sans fin. »

   Le Catéchisme de l'Église catholique indique également ceci :

   « 366 L’Église enseigne que chaque âme spirituelle est immédiatement
   créée par Dieu (cf. Pie XII, enc. Humani generis, 1950 : DS 3896 ; SPF
   8) – elle n’est pas "produite" par les parents – ; elle nous apprend
   aussi qu’elle est immortelle (cf. Cc. Latran V en 1513 : DS 1440) :
   elle ne périt pas lors de sa séparation du corps dans la mort, et
   s’unira de nouveau au corps lors de la résurrection finale. »

   La doctrine protestante est moins affirmative que la catholique. A la
   question « Est-ce que l’âme est immortelle ? », posée par un internaute
   sur le site de l'Eglise protestante de Genève Je cherche Dieu.ch, le
   pasteur Marc Pernot répond ainsi :

   « Je pense que notre personnalité profonde est gardée par Dieu en vie
   pour l’éternité. Oui. Je le pense mais je ne peux évidemment pas en
   être certain. Et finalement nous verrons bien à la mort ce que cela
   donne, faisons confiance. Mais je trouve que cela fait sens. En
   particulier parce que je sens bien que l’amour est plus fort que la
   mort, que notre "moi" dépasse la simple organisation des cellules de
   mon corps. Mais le concept d’âme est plus une notion grecque que
   biblique. Quand il y a le mot "âme" dans nos traductions de la Bible
   c’est pour rendre un concept hébraïque qui signifie la dynamique de
   vie. Je pense effectivement que cette dynamique de vie n’est pas
   entièrement brisée quand notre corps cesse de vivre. Cela veut dire que
   dans la suite il est bien possible que ce ne soit pas "le repos
   éternel" ce qui serait effectivement plus proche de la mort éternelle
   que d’une vie éternelle, mais que dans la suite il y a encore de la
   transformation à vivre, et donc de l’effort. Mais encore une fois, nous
   verrons bien. A chaque heure suffit sa question. »

   Quant au pasteur Jean-Denis Kraege, il apporte une réponse plus
   catégorique sur le site QuestionDieu proposé par les Eglises réformées
   de Suisse :

   « Il est bien clair que cette conception de la vie, de la mort et de la
   résurrection n’est pas reçue facilement – y compris par prêtres et
   pasteurs – dans un environnement marqué depuis 20 siècles par la pensée
   non seulement grecque, mais indo-européenne. Pour se faire entendre,
   les Églises ont par malheur trop adapté leur message aux attentes de
   leurs auditeurs païens et on a perdu pendant des siècles le vrai sens
   du mot résurrection. Contestez donc prêtres, catéchètes et pasteurs qui
   vous parlent encore de l’immortalité de l’âme au nom même du Nouveau
   Testament ! »

   Nous espérons que ces éléments vous aideront dans votre recherche.
   N'hésitez pas à nous recontacter pour tout complément d'information ou
   toute autre question.

   Cordialement,

   www.interroge.ch Service de référence en ligne des bibliothèques de la
   Ville de Genève

Poser une question à Interroge

     * Recevez gratuitement une réponse fiable et personnalisée
     * Des spécialistes de la recherche d'information vous répondent dans
       les 72 heures

   Url de la démarche
   Posez votre question à Interroge

Contact

Interroge

   Votre adresse e-mail

   Lien vers le réseau Interroge

   Télécharger la vCard

Pied de page

Lettres d'information

   Abonnez-vous aux lettres d'informations pour recevoir par courrier
   électronique les dernières informations de la Ville de Genève.
   (BUTTON) S'inscrire

   Découvrez aussi les lettres d'informations par thèmes.

Pratique

     * Horaires des piscines
     * Cartes CFF
     * InterroGE

Officiel

     * Offres d'emploi
     * Règlements
     * Annuaire

Multimédia

     * En images
     * En vidéo
     * Publications

     * Contact
     * A propos
     * Mentions légales
     * Plan du site

   Accueil Accueil
   [X]
   Cookies fonctionnels
   Cookies fonctionnels

   Ces cookies sont nécessaires au bon fonctionnement du site web.
   Veuillez noter que vous ne pouvez pas les désactiver si les autres type
   de cookies sont acceptés.
   [X]
   Cookies d'analyse
   Cookies d'analyse

   Cela nous permet de contrôler et d'améliorer les performances de notre
   site web ainsi qu'effectuer des analyses de l'expérience des
   utilisateurs de manière anonyme.
   [X]
   Cookies tiers
   Cookies tiers

   Cela permet d'intégrer du contenu provenant de sites web tiers, comme
   par exemple YouTube, Vimeo ou SoundCloud. Si vous désactivez cette
   fonction, vous risquez de supprimer certaines fonctionnalités du site
   web.

   La désactivation de certains cookies peut avoir pour conséquence que
   les fonctionnalités connexes cessent de fonctionner correctement. Vous
   pouvez modifier vos préférences à tout moment.
   Pour en savoir plus
   (BUTTON)
   Tout refuser
   (BUTTON)
   Confirmer la sélection

   Nous utilisons des cookies pour garantir le bon fonctionnement du site
   et comprendre comment vous l'utilisez. Cela nous permettra d'apporter
   des améliorations futures. Aucune donnée personnelle n'est récoltée. En
   continuant à consulter ce site web, vous acceptez notre utilisation des
   cookies
   Pour en savoir plus
   (BUTTON)
   Accepter les cookies
   (BUTTON)
   Modifier les préférences
