   #Pierre Corbeil » Flux Pierre Corbeil » Flux des commentaires Pierre
   Corbeil » L’âme – D’où vient-elle? Flux des commentaires oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML) JSON

   Skip to content

   Pierre Corbeil Pierre Corbeil

Pierre Corbeil

   Au cœur de la pensée védique

   0
   Total
   0,00 $

Panier

   Menu
     * Accueil
     * L’auteur
     * Blogue
          + Archives intégrales
          + Articles parus par catégorie
               o À la une!
               o Affaires classées
               o Entre guillemets
               o Il était une fois…
               o La minute de philosophie
               o La sagesse du Bienheureux
               o Le mot du jour
               o Le saviez-vous?
               o Sous l’œil de la science
               o Un peu d’histoire
          + Index des mots clés
          + Séries
          + Cherchez et vous trouverez!
     * Boutique
     * Védapédia
          + Présentation
          + Les Védas
               o Bhagavad-gita
               o Bhagavat Purana
               o Hitopadesh
               o Mahabharata
               o Pancha-tantra
               o Puranas
               o Shrimad-Bhagavatam
               o Upanishads
          + Classifications
               o • 3 •
               o • 4 •
               o • 5 •
               o • 6 •
               o • 7 •
               o • 8 •
               o • 9+ •
          + Glossaire thématique
               o Avatar
               o Brahman
               o Connaissance
               o Conscience
               o Dharma
               o Ego
               o Gouna
               o Intelligence
               o Karma
               o Libre arbitre
               o Mantra
               o Méditation
               o Mental
               o Mourti
               o Oṁ
               o Pensée positive
               o Pleine conscience
               o Religion
               o Service
               o Transcendance
               o Véda
               o Visualisation
               o Yoga
          + Lexique de mots sanskrits
          + Répertoire des personnages du Mahabharata
     * Contact

   Pierre Corbeil Pierre Corbeil

L’âme – D’où vient-elle?

   Dans la série «L’âme, cette inconnue», inspirée des textes védiques...

   Voir les volets précédents.

   Une autre façon de poser la question, et qu’on entend souvent de la
   bouche des enfants: «Où est-ce que j’étais avant de naître?» Beaucoup
   de parents ont par le passé tenté d’éluder la question en répondant que
   les garçons naissent dans les choux, et les filles, dans les roses. À
   moins qu’ils aient préféré leur dire que ce sont les cigognes qui
   apportent les nouveau-nés.

   Quelle que soit la réponse qu’on ait pu nous donner quand nous étions
   petits, nous découvrons en grandissant qu’un bébé est en réalité le
   produit d’une union charnelle. Mais cela n’explique pas pour autant ce
   qui fait que la vie ait soudain animé une simple cellule de manière à
   en assurer le développement et la multiplication jusqu’à la pleine
   formation d’un être prêt à quitter la matrice pour à son tour explorer
   le vaste monde.

   On a beau savoir que la cellule est considérée comme l’unité de base du
   monde vivant, elle n’en renferme pas moins plusieurs milliers de types
   de molécules différents et une multitude d’organites dont chacune
   assure une fonction particulière. Si bien que, malgré une connaissance
   détaillée de sa composition et de sa structure, nul ne peut fabriquer
   une cellule.

La vie vient de la vie

   Nul n’y est parvenu à ce jour, et nul n’y parviendra jamais! Il est en
   effet clairement établi, en biologie cellulaire, que les cellules ne
   peuvent provenir que de cellules préexistantes. Et les êtres
   pluricellulaires que sont les humains naissent toujours,
   invariablement, d’êtres pluricellulaires préexistants, soit d’un
   organisme mâle et d’un organisme femelle, qui eux-mêmes… Il s’agit
   d’une chaîne sans fin.

   Fait intéressant, la vie est fondamentalement présente en chaque
   cellule. Si ce n’était pas le cas, aucune cellule ne pourrait se
   développer ni se reproduire. La raison primordiale pour laquelle nous
   ne pouvons fabriquer une cellule fonctionnelle, ni même aucun de ses
   innombrables ingrédients d’ailleurs, tient au simple fait que nous
   sommes, et serons toujours incapables de créer la vie. De même que les
   cellules ne peuvent provenir que de cellules préexistantes, la vie ne
   peut naître que de la vie.

   La question de nos origines rejoint donc celle de l’origine de la vie.
   Et la réponse métaphysique des Védas à cette question est que la vie
   n’a pas d’origine. La vie est. Elle a toujours été, et sera toujours.
   Ce qui veut dire qu’avant de naître de nos parents, nous existions
   déjà. Non pas le corps dans lequel nous nous trouvons, mais le principe
   vital qui l’anime. L’âme que je suis existait déjà, dans un autre
   espace-temps.

   Rappelons-nous les propos de Krishna à son ami Arjuna sur le champ de
   bataille de Kouroukshétra:

     «Jamais ne fut le temps où nous n’existions, moi, toi et tous ces
     rois,
     et jamais aucun de nous ne cessera d’être.»
     Bhagavad-gita 2.12

De matière et d’esprit

   C’est sans doute ce simple état de fait qui pousse innocemment les
   enfants à se demander où ils pouvaient bien être avant de naître. Aussi
   simple qu’en soit l’énoncé, cette vérité soulève toutefois d’autres
   questions.

   «Si l’âme est éternelle, pourquoi le corps ne l’est-il pas?»

   «Si j’existe depuis toujours, comment se fait-il que je ne me souvienne
   pas de mes vies passées?»

   «À supposer que l’âme soit éternelle, elle doit bien tout de même venir
   de quelque part, non?»

   Par définition, ce qui est éternel existe de tout temps, dans le passé,
   le présent et le futur. L’âme n’a donc jamais été créée. Elle n’a ni
   commencement ni fin. Chaque âme fait intégralement partie du Tout
   universel, de ce qu’on appelle l’Absolu, dont elle irradie comme les
   rayons de soleil émanent du luminaire et en font partie intégrante.

     «L’Absolu représente le Grand Tout, parfait et complet en lui-même.
     Et parce que sa perfection est absolue, tout ce qui vient de lui
     forme aussi un tout complet en soi. Ce qui ne l’empêche pas de
     demeurer le Grand Tout absolu, même si un nombre incalculable de
     touts complets – êtres et univers – émanent de lui.»
     Isha Upanishad, Invocation

   Ce qui nous amène à la spiritualité de l’âme. Car, puisque rien n’est
   éternel dans le monde de la matière, l’âme sans origine et sans fin ne
   peut qu’être de nature spirituelle. Ce qui veut dire qu’avant
   d’entreprendre notre séjour dans une forme matérielle, nous existions
   sous une autre forme.

Transition sur mesure

   L’âme possède en effet de toute éternité une forme purement
   spirituelle. Cette forme est en relation parfaitement harmonieuse et
   symbiotique avec le Tout auquel elle appartient. Les Védas expliquent
   cependant qu’étant elle-même un tout complet en soi, entièrement libre
   de penser et d’agir à sa guise, il peut lui arriver de vouloir exercer
   sa volonté indépendamment de l’Absolu.

   De par sa nature, l’âme ne peut se séparer du Tout dont elle fait
   partie. Elle peut toutefois en venir à oublier ce lien en choisissant
   d’exercer son libre arbitre de manière à agir comme si elle en était
   indépendante. Or, étant donné que ce désir d’autonomie distanciatrice
   va à l’encontre de l’harmonie d’un tout où tout est étroitement et
   intimement relié, l’âme se retrouve comme un tison s’éloignant du
   brasier qui lui donne chaleur et lumière, ou comme une feuille tombée
   de l’arbre qui la nourrit.

   C’est alors qu’en proie à l’illusion de pouvoir se dissocier du Tout,
   elle se voit plongée dans l’énergie matérielle, qui fait également
   partie du Grand Tout. Dans un univers qui lui offre toutes les
   facilités voulues pour donner suite à ses souhaits les plus variés, et
   dans un véhicule adapté à ses expériences exploratoires – le corps. Et
   comme nos désirs sont infiniment variés, l’énergie matérielle peut
   façonner pour nous une infinité de corps ayant chacun leurs
   particularités propres.

Quand la mémoire fait défaut

   Contrairement à l’âme, le corps fait d’éléments matériels n’est pas
   éternel. Si l’âme n’a pas épuisé sa soif d’indépendance lorsque le
   corps rend son dernier souffle, les lois de la nature lui permettent
   d’en revêtir un nouveau pour poursuivre ses aventures. Et ce processus
   peut se répéter autant de fois que nécessaire, jusqu’à ce que l’âme
   réalise qu’elle a moins à gagner à poursuivre ses errances qu’à
   rétablir pleinement sa relation intime avec l’Absolu.

   Si tel est bien le cas, pourquoi l’âme ne se souvient-elle pas de sa ou
   ses vies passées? À vrai dire, nous sommes incapables de nous rappeler
   précisément ce que nous avons pensé, dit ou fait à chacun des instants
   ne serait-ce que des vingt-quatre dernières heures. Pour peu qu’on
   recule d’une semaine, d’un mois ou d’une année, on a tôt fait de
   constater que de larges pans de notre vécu ont disparu de notre esprit
   comme par enchantement. Que dire de vies antérieures? Il est vrai que
   certaines personnes arrivent à se souvenir d’un lieu ou d’un événement
   marquant d’une vie passée, mais de tels cas sont globalement rares.

   Pour revenir à la question de départ, les Védas enseignent que
   l’énergie spirituelle dont relève l’âme est incompatible avec l’énergie
   matérielle dont relève l’univers physique dans lequel nous nous
   ébattons. L’âme ne vient donc pas d’un quelconque point géographique ou
   astronomique de l’univers. Elle appartient à la dimension spirituelle,
   et ne côtoie la dimension matérielle que dans l’oubli de sa relation à
   l’Absolu. Et de même qu’une altération de sa conscience a fait basculer
   l’âme des sphères de l’esprit dans celles de la matière, le
   rétablissement de sa conscience originelle peut l’amener à réintégrer
   sa juste place auprès de l’Absolu.

   C’est d’ailleurs là tout l’intérêt de ce qu’on appelle «la réalisation
   spirituelle», ou «la réalisation de soi», de son identité réelle,
   indépendante non pas de l’Absolu mais de la matière, qui ne constitue
   qu’un aspect fragmentaire du Grand Tout.
   L’âme – D’où vient-elle?

   Pierre Corbeil 30 mai 202120 novembre 2022 Entre guillemets, La sagesse
   du Bienheureux, Série – L'âme, cette inconnue
     * ← Le swami et ses trois disciples
     * L’épopée du Mahabharata – Épisode 7 →

Vous pourriez aussi aimer...

   Quand le diable s’en mêle Quand le diable s’en mêle

Quand le diable s’en mêle

   Pierre Corbeil 17 juillet 202219 janvier 2025
   Au cœur du cerveau Au cœur du cerveau

Au cœur du cerveau

   Pierre Corbeil 20 avril 202521 avril 2025
   Pleine conscience Pleine conscience

Pleine conscience

   Pierre Corbeil 29 octobre 202328 octobre 2023

Me suivre

   … pour recevoir mon billet hebdomadaire.
   Prénom * ____________________
   Nom * ____________________
   Courriel * ____________________
   Phone ____________________
   (evf-submit) Soumettre

En boutique…

   La minute de philosophie Vol.1 Une série d'articles signés Pierre
   Corbeil
   L'âme cette inconnue Une série d'articles signés Pierre Corbeil
   Contes de l_Inde ancienne
   À la découverte de l'Absolu – Là où la vie prend tout son sens Un
   ouvrage signé Pierre Corbeil
   Fables et maximes tirées de l'Hitopadesh et du Pancha-tantra Un ouvrage
   signé Pierre Corbeil
   Les neuf clés de la bhakti Une série d'articles signés Pierre Corbeil
   Un dialogue sans âge – L'enseignement de Krishna Un ouvrage signé
   Pierre Corbeil
   Vivre ma spiritualité – Une affaire de conscience Un ouvrage signé
   Pierre Corbeil
   La minute de philosophie Vol.2 Une série d'articles signés Pierre
   Corbeil
   Lastrologie védique

Articles récents

     * Êtes-vous croyant, athée ou agnostique?
     * Vivre ma spiritualité – Chapitre 1
     * IA vs IAtma (2/2)
     * IA vs IAtma (1/2)
     * L’épopée du Mahabharata – Épisode 70

Archives mensuelles

   Archives mensuelles [Sélectionner un moiss]

Catégories d’articles

   Catégories d’articles[Sélectionner une catégorie___________________..]

Voir aussi…

   Archives intégrales
   Articles parus par catégorie
   Index des mots clés
   Séries

   ____________________ (BUTTON)

   Copyright © 2026 Pierre Corbeil

     * Déclaration de confidentialité
     * Politique d’utilisation des témoins (cookies)

   Consentement aux témoins (cookies)
   Des témoins sont nécessaires au bon fonctionnement et à la sécurité de
   ce site web. Merci d’en accepter l’utilisation pour optimiser votre
   expérience de navigation. Faute de le faire, certaines fonctionnalités
   et certains services ne fonctionneront pas correctement. Pour plus
   d’information, veuillez consulter les deux documents ci-dessous.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé (BUTTON)
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’internaute, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences (BUTTON)
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques (BUTTON)
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing (BUTTON)
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’internautes afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’internaute sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
     * Gérer les options
     * Gérer les services
     * Gérer {vendor_count} fournisseurs
     * En savoir plus sur ces finalités

   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
     * {title}
     * {title}
     * {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement aux témoins
