   Livraison France 3€ et gratuite au-delà de 35€ d'achats

     * Théorie de l'Ame Quantique
     * Les Ames Nuisibles
     * L'auteur
     * Blog
--
   ____________________ Recherche (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   L'âme évolutionnaire

     * Théorie de l'Ame Quantique
     * Les Ames Nuisibles
     * L'auteur
     * Blog
--
   (BUTTON) Continuer les achats

   L’ÂME, UN OBJET MATÉRIEL OU IMMATÉRIEL ?

                 L’ÂME, UN OBJET MATÉRIEL OU IMMATÉRIEL ?

   25 avril 2023

   Au cours de l’histoire, de nombreuses définitions de l’âme ont été
   données, et la plupart d’entre elles étaient inspirées par les
   religions. Nous nous contenterons d’une définition très simple, qui
   n’implique pas Dieu :

« L’âme est ce qui reste de nous après la mort du corps physique,

qui conserve nos souvenirs et notre personnalité,
--
qui parfois se manifeste, réfléchit et agit ».

   Est-ce important de savoir si l’âme ainsi définie est matérielle ou
   non ?


   Les religieux nous présentent l’âme comme immatérielle et immortelle,
   et le grand public souscrit largement à cette idée : l’âme, si elle
   existe, est invisible par la plupart d’entre nous, et ceux qui disent
   la voir ne sont pas crus. On en déduit tout naturellement qu’elle est
   immatérielle, cela semble aller de soi… Même les scientifiques qui
   croient en la survie de l’âme l’imaginent immatérielle, par conviction
   religieuse ou par simple tradition culturelle.

--

   Moyennant quoi, nombre d’entre nous pensent et se comportent comme si
   nous n’avions qu’une vie et pas d’âme : après moi, le déluge… Á quoi
   bon prendre la peine de bien se conduire : cent ans après ma mort, qui
   verra la différence ?


               La situation serait tout à fait différente si l’âme était
   matérielle, car un objet matériel peut être étudié. Il ne serait plus
   possible de nier son existence, même si l’âme est invisible, car la
   science travaille quotidiennement avec une foule d’objets inaccessibles
   à nos sens, qui pourtant existent bel et bien.

   L’âme deviendrait objet de science, et bien des choses changeraient.
   L’existence du monde des âmes ne pourrait plus être contestée. La
   responsabilité de nos actes ne serait plus limitée à la vie présente,
   et le discours des religieux retrouverait tout à coup une actualité
--

               Il est clair qu’au vu des enjeux, la réponse à la question
   posée est oui : il est important de savoir si l’âme est matérielle ou
   non, et il ne faut pas craindre de conclure qu’elle est un objet
   matériel, car cela pourrait bénéficier à tous.
--
   Alors, essayons de répondre à la question, et si nos investigations
   nous montrent qu’il n’existe rien de conforme à la définition donnée
   ci-dessus, nous dirons comme les matérialistes, que l’âme n’existe pas…


--

               Avant de réfléchir au problème, j’ai longtemps pensé, comme
   la plupart de mes contemporains, que l’âme était immatérielle. Après
   mes expériences laotiennes et mes lectures sur le sujet, j’ai un point
   de vue différent. Ma réflexion sur le sujet commença lorsqu’au tome 1,
--

   « En réalité dans la tradition juive qui était encore celle du Christ
   et de ses apôtres, on n'avait jamais conçu l'âme comme immatérielle.
   Bien des nuances avaient pu jouer, apparaître et disparaître au cours
   de tant de siècles, mais toujours avec cette constance : l'âme, la
   nephesh, était un corps animé, conscient, doué de la personnalité du
   vivant. Un corps fait d'une autre matière, plus légère, moins dense,
--
   consacra sa vie à l’étude du paranormal en relation avec d’autres
   chercheurs. Il publia de nombreux ouvrages très documentés sur la
   théologie, la spiritualité, la survie de l’âme, les phénomènes
   paranormaux… Fait rare, il était capable d’oublier ses convictions
   personnelles pour intégrer Science et Religion dans une réflexion
--

   Bien que prêtre, François Brune avait une position différente de celle
   de l’Église : pour lui, l’évolution qui a conduit à présenter l’âme
   comme immatérielle est une dérive, dont le résultat n’est pas confirmé
   par les faits. Il justifie ce jugement en étudiant l’historique des
   manifestations connues de l’âme. Dans son ouvrage Les morts nous
   parlent (1), il y consacre deux chapitres intitulés « Notre nouveau
   corps dans l’après-vie » et « Les premiers pas dans l’au-delà ». Les
--


L’âme peut être vue et touchée


   François Brune donne toute une série de témoignages, dans lesquels
   l'âme est décrite sous les différentes formes qu'elle peut prendre. Car
   contrairement à ce que l’on croit, elle est visible. Pas par tous, bien
   entendu… Seule une fraction infime de la population est capable de voir
   l'âme séparée du corps. Il s'agit en général de personnes très
   quelconques, qui n'ont aucun don particulier pour la voyance ou la
   médiumnité. Mais elles découvrent un jour qu'elles possèdent cette
   aptitude étrange. Soit parce qu'elles assistent à la mort d'un malade,
   proche ou pas, et qu'elles voient l'âme s'extraire du corps ; les
   témoignages de ce genre ne sont pas rares parmi le personnel soignant.
   Soit parce qu'un défunt leur rend visite, et qu'il est parfaitement
--


    L'âme, donc, est visible, et son image n'est pas figée. Au moment de
   la mort, la forme qui s'extrait du corps n'est jamais reconnaissable :
   elle ne présente pas de traits distincts, ni de visage ; dans le
--


   Ces scénarios de séparation entre l'âme et le corps sont assez variés,
   et peuvent différer notablement sur certains détails. Rappelons-nous
   Patricia décrivant la mort de sa mère, au chapitre 18 du tome 1. Elle
--
   niveaux de conscience supérieurs :

   « Le dernier stade est un état de conscience céleste où l'âme n'est pas
   intéressée par l'apparence, mais par l'être. Les âmes, dans cet état,
   ont perdu tout intérêt pour la représentation corporelle individuelle,
   sentant que cette forme extérieure n'est plus nécessaire… Certains de
   ces niveaux très évolués sont imprécis, puisque là les âmes n'ont plus
   besoin de s'assurer une forme extérieure. »

   « Comment peut-on alors se reconnaître ? » demanda Mrs Brown.

   « Il y a une sorte de perception de l'âme, dit-il. Lorsqu'une âme est
   près d'une autre, elle la reconnaît en percevant sa présence et elle
   peut identifier l'atmosphère d'une personne. Cela se produit après un
   très long délai. Cela peut prendre de nombreuses années. Aussi il n'est
   pas question d'être soudain projeté d'un certain état de conscience
   dans un autre si totalement différent que l'âme s'y sentirait mal à
   l'aise et hors de son élément. »

   On remarquera que Liszt n'évoque pas une dématérialisation progressive
   de l'âme, mais seulement une perte d'intérêt pour la forme extérieure.
   Pourtant, il parle de ce qu'il appelle « le dernier stade ».

--
   conduira « de gloire en gloire. » »

   Pour lui, il est clair que l'âme, en évoluant, gagne en spiritualité.
   Elle s'idéalise, ce qui semble signifier qu'elle perd en matérialité.
   Jusqu'à quel point ? Il ne le dit pas…
--
   Ce message est magnifique, mais il ne lève pas le doute : dans le
   « Tout », tel que nous pouvons le concevoir, il y a de l'espace, de la
   matière, et de l'énergie. Cela laisse beaucoup de place pour une âme
   matérielle, même si elle a perdu sa forme et son visage.


   Tous ces témoignages pointent dans la même direction : l'âme ne peut
   pas être immatérielle, l’image et le contact qu’elle propose aux
   vivants le montre. Ils ont été réunis par François Brune, mais d’autres
--

   Ce foisonnement de témoignages concordants est-il suffisant pour
   conclure que l’âme est un objet matériel ? Le lecteur est juge… mais il
   doit savoir qu’il y a quelque chose de plus décisif encore : il s’agit
   des communications verbales de l’âme, qui sont infiniment plus
   nombreuses que les contacts visuels et tactiles. Nous en ferons
   l’inventaire dans la newsletter suivante, et nous montrerons qu’elles
--

   (BUTTON) Share Share
   https://www.ame-evol Lien
   (BUTTON) Fermer le partage (BUTTON) Copier le lien

--

   Passer aux informations produits
     * Ames nuisibles l'âme évolutionnaire etienne sabatier
       (BUTTON) Ouvrir le média 1 dans une fenêtre modale

--
   (next)

   ame-evolutive

Livre - Les Ames Nuisibles

   Prix habituel €24,50 EUR
--
   Quantité
   (0 dans le panier)
   (minus) Réduire la quantité de Livre - Les Ames Nuisibles
   1___________________ (plus) Augmenter la quantité de Livre - Les Ames
   Nuisibles
   (BUTTON) Ajouter au panier
--

   (BUTTON) Share Share
   https://www.ame-evol Lien
   (BUTTON) Fermer le partage (BUTTON) Copier le lien
   Afficher tous les détails
   (BUTTON)
   Ames nuisibles l'âme évolutionnaire etienne sabatier Ames nuisibles
   trilogie âme évolutionnaire Etienne Sabatier

   Passer aux informations produits
--
   (next)

   L'âme évolutionnaire

Duo Les Ames Nuisibles + Théorie de l'Ame Quantique

   Prix habituel €35,00 EUR
--
   Quantité
   (0 dans le panier)
   (minus) Réduire la quantité de Duo Les Ames Nuisibles + Théorie de
   l'Ame Quantique 1___________________ (plus) Augmenter la quantité
   de Duo Les Ames Nuisibles + Théorie de l'Ame Quantique
   (BUTTON) Ajouter au panier
   Afficher tous les détails
   (BUTTON)
   Duo Les Ames Nuisibles + Théorie de l'Ame Quantique

Recevez notre newsletter trimestrielle
--
     *

   © 2026, L'âme évolutionnaire Tous droits réservés
     * Politique de remboursement
     * Politique de confidentialité
