       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Description de l’œuvre
          + 3.1 Génération divine
          + 3.2 Le Passage des âmes
          + 3.3 L'Ange et la mère
          + 3.4 Le Printemps
--
          + 3.14 Sur la montagne
          + 3.15 Un soir
          + 3.16 Le Vol De L’âme
          + 3.17 L’Idéal
          + 3.18 Réalité
     * 4 Symbolique de l'œuvre
     * 5 Réceptions et critiques
     * 6 Deuxième cycle du Poème de l'âme
     * 7 Analyse
     * 8 Expositions
--
   [ ] Basculer la table des matières

Le Poème de l'âme

   [ ] 2 langues
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Le Poème de l'âme -
   16. Le vol de l'âme
   [330px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_16_Le_Vol_de_l%27%C3%A2me_%28Louis_Janmot%29.jpg]
--
   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   Le Poème de l’âme de Louis Janmot est l’œuvre d’une vie, étalée de 1835
   à 1881. Présentée à l’Exposition universelle de 1855, c’est une œuvre à
   la fois picturale et littéraire, qui se compose de 18 tableaux suivis
   de 16 dessins au fusain, le tout inspiré par un long poème de
   2 800 vers, également écrit par Louis Janmot. Ce vaste ensemble narre
   la vie d'une âme sur la Terre, incarnée dans un jeune homme, accompagné
   de son double féminin. Puis l’œuvre représente la vie de l’homme resté
   seul à la suite de la disparition de sa compagne, à laquelle
--

   Les dix-huit peintures sont exposées la première fois le 1^er août 1854
   à Lyon, avec un petit livret intitulé « L'Âme ». Ne pouvant les
   présenter au Salon de Paris, Janmot loue une salle passage du Saumon du
   22 avril au 7 juin 1854, visitée par Charles Baudelaire et Eugène
--

   Appuyé par Delacroix, Janmot présente à l'Exposition universelle de
   1855 sous le titre L'âme, poème en dix-huit tableaux, l'ensemble sur
   lequel il travaille depuis 20 ans, avec Fleur des champs. Il réalise
   ensuite une deuxième série de 16 dessins au fusain sur papier. Il
--
   moral, soit populaire ; il faut encore qu’il soit national ». Dans ce
   courant il y avait une importance de la place des femmes, qu’on
   retrouve dans l’œuvre du Poème de l’âme. Les femmes représentées par ce
   courant sont des symboles : personnages bibliques, mythologiques, etc.

--
   d’évangélisation et d’argumentation.

   Les 18 peintures racontent les aventures sur Terre d'une âme masculine.
   Et les 16 dessins racontent les émotions traversées par l'homme resté
   seul, qui retrouve le Paradis grâce à des interventions féminines^[7].
--
   Tableau 1 : Génération divine (vers 1845).

   Ce premier tableau marque le début de l'odyssée de l'âme humaine à
   travers le Poème, depuis sa création jusqu'à son retour au paradis. Au
   centre, la Trinité formant un triangle symbolique enserre un petit bébé
   représentant la naissance de l'âme. En bas, la base élargie de ce
   triangle figure les « allégories du temps humain, le passé voilé, le
   présent de face montre son beau visage, le futur tourne le dos,
--
   le douzième, qualifiés d'« illuministes »^[9].

Le Passage des âmes

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_02_Le_Passage_des_%C3%A2mes_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 2 : Le Passage des âmes (1854).

   Ce deuxième tableau représente la transition entre le Ciel et la terre,
   les anges transportant les âmes vers leur destin : en bas à gauche un
   ange se cache les yeux pour ne pas voir le sort funeste de son protégé,
   derrière la grande aile de l'ange central un religieux ressemblant à
   Henri Lacordaire est porté vers le haut, et l'ange principal va déposer
   sur terre le héros du Poème de l'âme. Sur la droite, dans la partie
   sombre, se trouvent les sept péché capitaux. L'orgueil couronné tient
   dans un bras la colère nue, au-dessus et de gauche à droite : la
--
   Tableau 3 : L’Ange et la mère.

   Dans un décor d'automne, le jour se lève sur l'âme incarnée en un petit
   garçon enlacé par sa mère, vêtu du vêtement rose qu'il portera tout au
   long du Poème. Au-dessus des collines appuyant le contre-jour de la
--
   ses groupes admirablement dessinés et exécutés », Théophile Gautier
   ajoute « une sainte ivresse rayonne à travers les franges d'or des cils
   baissés ; les ailes de l'âme semblent palpiter à ces jeunes
   épaules »^[26].

--
   mènent à Dieu ». Le titre ne fait pas référence à l'épisode biblique de
   l'échelle de Jacob, mais à la transmutation en alchimie où l'or est le
   symbole de la pureté de la matière comme de l'âme, même si le songe de
   Jacob est pleinement visible dans le tableau. Parmi les nombreuses
   représentations de l'échelle de Jacob, seule celle de William Blake
--
   Les deux adolescents ont atteint le sommet de la montagne. Éclairés par
   les derniers rayons du soleil, ils se reposent comme le montrent leurs
   postures et leurs regards vagues. Cependant, l’action du Poème de l’Âme
   semble ici dans une impasse, l'amour charnel ne pouvant être un
   dénouement, puisqu'ils ont fait le choix de la chasteté dans
--
   l’âge adulte.

Le Vol De L’âme

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Lyon_1er_-_Mus%C3%A9e_des_Beaux-Art_-_Le_Po%C3%A8me_de_l%27%C3%A
   2me_-_Cycle_1_-_16_Le_Vol_de_l%27%C3%A2me_%28Louis_Janmot%29.jpg]
   Tableau 16 : Le Vol de l'âme.

   Ils ont maintenant quitté le sommet de la montagne, et en même temps le
--
   mais moins désolée que son cœur »^[36].

   Des études de lévitation communes au Vol de l'âme datent de 1852 et
   1853 ; le tableau est signé L JANMOT et daté de 186(?)^[37].

--
   l’artiste se répercutent, de telle sorte que les difficultés de sa vie
   privée transparaissent dans ses tableaux, et Janmot conçoit son œuvre
   comme un message spirituel. Par ailleurs, le Poème de l’Âme peut
   directement être relié à certains épisodes de l’histoire
   contemporaine : à l’époque ou le divorce va devenir légal, il défend
--
   directement lié à la mort de sa mère, puis de son ami Ozanam.
   L'expérience du manque accentué par des déceptions sentimentales
   rappellent l'âme, laissé seul sur terre par son guide spirituel.
   Baudelaire pointe du doigt « l’histoire du double élément mâle et
   femelle d’une même âme ». De ce fait, Janmot déchiré personnellement
   entre son double et la réalité, a conscience de ce dédoublement
   intrinsèque de l’âme.

   Le Poème de l'Âme est "semblable au bouquet que l'on cueille en chemin,
   sans souci de son but, sans soucie de sa route, l'idée à chaque pas
   comme une fleur s'ajoute". L'œuvre de Janmot peut être subdivisée en
   plusieurs cycles, ainsi on observe tout d'abord un cycle mystique
   (attribué au tableau "Souvenir du Ciel") dans lequel sont mis en avant
   les rapports de l'âme avec son créateur, puis un cycle social (assigné
   au tableau "Le mauvais sentier") à travers lequel Janmot transpose une
   vive critique de l'éducation. Cependant, il ne se contente pas
--
   nécessaire à l’enfance des peuples ».

   Baudelaire est très critique sur le Poème de l'âme, qu'il trouve dans
   l'ensemble « trouble et confus ». Pour lui, le poème en vers « n'a
   servi qu'à mieux montrer l'indécision de sa conception et qu'à mieux
--

   N’en déplaise à Baudelaire qui n’apprécie pas l’art philosophique,
   Élisabeth Hardouin-Fugier souligne que Le Poème de l’âme constitue une
   remarquable tentative d’alliance des arts ce qui traduit un lien de
   plus avec le romantisme. L'historienne n'est pas la seule à vanter le
   travail de Janmot : pour Philippe Dufieux (1978) : « À travers le Poème
   de l’âme, Janmot apparaît en réalité comme un observateur privilégié de
   son temps, de ses aspirations idéalistes comme de ses inquiétudes et de
   ses tourments ».

Deuxième cycle du Poème de l'âme

   [modifier | modifier le code]
     * Deuxième cycle du Poème de l'âme, composé de seize grands cartons
       dessinés, musée des Beaux-Arts de Lyon (entre 1860-1870)
     * 19. Solitude
--
   [modifier | modifier le code]
     * Musée d'Orsay (Exposition du 12 septembre 2023 au 7 janvier 2024),
       Louis Janmot : Le Poème de l'âme, Paris, Beaux Arts & Cie, 2023,
       76 p. (ISBN 979-102040845-7).
     * Philippe Dagen, « Louis Janmot, un fanatique religieux et sa fable
--
       Paris, éditions Place des Victoires, 2017, 419 p.
       (ISBN 978-2-8099-1438-2).
     * Élisabeth Hardouin-Fugier, Le Poème de l'âme : Par Louis Janmot,
       Châtillon-sur-Chalaronne, La Taillanderie, 2007, 96 p.
       (ISBN 978-2-87629-358-8).
     * (fr + en) Dominique Brachlianoff, Le Poème de l'âme, Lyon, Réunion
       des musées Nationaux, 1995, 96 p. (ISBN 2-7118-3206-6).
     * Wolfgang Drost, Élisabeth Hardouin-Fugier, Louis Janmot, précurseur
--
       universitaires de Lyon, Lyon 1981, (ISBN 2-7297-0106-0)
     * René Déroudille, "Louis Janmot, Peintre philosophique du Poème de
       l'âme"
     * Laurence Brogniez, "Préraphaélisme et symbolisme"
     * Gérald Schurr Pierre Cabanne, "Dictionnaire des petits maîtres de
       la peinture 1820 à 1920 tome II"
     * Louis Janmot, "Le poème de l'âme, musée des Beaux-Arts-Lyon, 1976"
     * Madelaine Vincent, "La peinture lyonnaise du XVI^e au XX^e siècle"
     * Le temps de la peinture Lyon 1800-1914, Dossier de presse, musée
       des Beaux-Arts de Lyon, "Un art philosophique, Louis Janmot, Le
       poème de l'Âme"
     * Félix Thiollier, Louis Janmot, Le Poème de l'âme, 1 volume de 34
       épreuves au charbon, 1881, Saint-Etienne, impr. Théolier et Cie.
     * Louis Janmot, L'Âme, Lyon, Aimé Vingtrinier, 1854, 107 p. (lire en
       ligne).

--
     *
     *
     * Le Poème de l'âme (Musée des Beaux-Arts de Lyon)

     * icône décorative Portail de la peinture
--

   [ ] Basculer la table des matières
   Le Poème de l'âme
   (BUTTON) 2 langues Ajouter un sujet
