    7. Question

Qu’est-ce que l’âme d’après la Bible et que devient-elle après la mort ?

   Questions-réponses
--
     * e-mail

   Qu’est-ce que l’âme d’après la Bible et que devient-elle après la mort
   ?

   La réponse a été mise à jour le 17 juin 2026
   Christianisme Âme (religion)

   Bonjour,
--
   résultat de nos recherches :

   Voici la définition de l’« âme » selon le Glossaire de l’Église
   catholique en France :

   « du latin anima ; souffle, vie L’âme est le principe de vie et de
   pensée de l’homme. Dans l’Ecriture Sainte le terme âme désigne la vie
   humaine mais aussi ce qu’il y a de plus intime en l’homme (Mt 26,38) et
   de plus grand et de plus profond en lui (Mt 10, 28). Créée à l’image de
   Dieu, la personne humaine est un être à la fois corporel et spirituel.
   Elément spirituel de l’être, l’âme est immortelle. »

   Et l’entrée « immortalité » indique ceci :
--
   « Propriété de ce qui n’est pas soumis à la mort. La Bible dit que Dieu
   possède l’immortalité et l’incorruptibilité (1Tm 1:17). L’immortalité
   de l’âme est la doctrine selon laquelle l’âme n’est pas anéantie au
   moment de la mort mais continue à vivre pour une existence sans fin. »

   Le Catéchisme de l'Église catholique indique également ceci :

   « 366 L’Église enseigne que chaque âme spirituelle est immédiatement
   créée par Dieu (cf. Pie XII, enc. Humani generis, 1950 : DS 3896 ; SPF
   8) – elle n’est pas "produite" par les parents – ; elle nous apprend
--

   La doctrine protestante est moins affirmative que la catholique. A la
   question « Est-ce que l’âme est immortelle ? », posée par un internaute
   sur le site de l'Eglise protestante de Genève Je cherche Dieu.ch, le
   pasteur Marc Pernot répond ainsi :
--
   particulier parce que je sens bien que l’amour est plus fort que la
   mort, que notre "moi" dépasse la simple organisation des cellules de
   mon corps. Mais le concept d’âme est plus une notion grecque que
   biblique. Quand il y a le mot "âme" dans nos traductions de la Bible
   c’est pour rendre un concept hébraïque qui signifie la dynamique de
   vie. Je pense effectivement que cette dynamique de vie n’est pas
--
   leurs auditeurs païens et on a perdu pendant des siècles le vrai sens
   du mot résurrection. Contestez donc prêtres, catéchètes et pasteurs qui
   vous parlent encore de l’immortalité de l’âme au nom même du Nouveau
   Testament ! »

