     * 4 Métaphysique spéciale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Métaphysique spéciale
          + 4.1 L'âme et ses relations au corps
               o 4.1.1 Immortalité de l'âme
          + 4.2 Dieu : problèmes de son existence et de son essence
          + 4.3 La liberté : libre-arbitre et déterminisme
--
   l'être et l'identité, l'espace et le temps, la causalité, la nécessité
   et la possibilité. Elle comprend notamment des questions sur la nature
   de la conscience, l'âme et la relation entre l'esprit et la matière, ou
   entre la substance et l'attribut.

--
   science de ce qui existe en dehors du monde sensible, la métaphysique
   se démarque de la physique et concerne des entités ou des processus
   considérés comme immatériels et invisibles (l'âme, le « monde
   intelligible », la « force vitale », etc.). Définie comme connaissance
   de ce que les choses sont en elles-mêmes, la métaphysique se démarque
--
   pour objectif de s’élever jusqu'à la connaissance du « suprasensible »,
   c'est-à-dire à la connaissance des objets inaccessibles à l'expérience
   sensible. Ses objets principaux sont l'âme, le monde et Dieu, en quoi
   la métaphysique recoupe en partie le domaine de la « théologie »^[7].
   Pour Kant, « La métaphysique est la science qui contient les premiers
--
   l’expérience ».^[réf. nécessaire] Le métaphysicien ne peut, en
   utilisant la seule expérience externe ou interne, affirmer ou nier la
   réalité du monde sensible, l’immortalité de l’âme, l’existence de Dieu.
   C’est par des raisonnements basés sur certains faits que le
   métaphysicien cherche à résoudre ces grands problèmes^[10].
--
   particuliers d'êtres. Elle est généralement divisée comme suit :
     * La cosmologie rationnelle, étude du monde extérieur.
     * La psychologie rationnelle, étude de l'âme.
     * La théologie rationnelle, étude de Dieu.

--
   [modifier | modifier le code]

L'âme et ses relations au corps

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : âme, esprit et problème corps-esprit.

   C’est en tant que « principe unificateur » de toutes les facultés que
   la notion d'« âme » a été introduite en philosophie accompagnée de
   problèmes qui lui sont propres, quant à ses fonctions, sa localisation
   (cœur ou tête), sa nature (corporelle ou non), les êtres qui la
--

   Loin des controverses sur sa nature corporelle ou sur la question de sa
   localisation, ayant mobilisé les premiers penseurs de l'âme comme
   Thalès, Héraclite ou Platon, Aristote est le premier à l’intégrer
   rationnellement dans son système métaphysique. En comprenant l'âme
   comme forme substantielle du corps, « il fait de celle-ci la forme d’un
   corps naturel possédant la vie en puissance, étendant ainsi le concept
   d'âme à l’ensemble des vivants ». Accessoirement ainsi conçue comme
   forme du corps, la question de sa survie après la mort est négativement
   tranchée, l'âme ne lui survit pas et n’est donc pas immortelle^[39].
   Thomas d’Aquin, tout aristotélicien qu'il fut, combattra cette
   conclusion en faisant de l'âme rationnelle une substance à part entière
   que Saint Bonaventure qualifiera de « matière spirituelle »^[40].

   Plus tard, la révolution cartésienne provoquera une nouvelle rupture
   entre l'âme et le corps obligeant à repenser le problème de leur union.
   En accentuant la distinction entre la sphère matérielle de l'étendue et
   la sphère intellectuelle de la pensée, « Descartes rend impensable
--
   préétablie » pour Leibniz^[41].

Immortalité de l'âme

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Vie après la mort.

   L’immortalité de l'âme dépend de la substantialité de l'âme. Cette
   problématique relève également de la théologie.

--
   sur une confiance naïve dans le langage et les concepts. On croit que,
   parce que nous avons un mot et un concept (par exemple « être »,
   « âme », « substance »), il doit exister une réalité stable
   correspondante. La métaphysique traite les concepts comme des essences,
   alors qu’ils ne sont que des simplifications pratiques imposées à un
--
   dénigrement » du monde sensible, du corps, des instincts et des
   passions. Elle oppose un monde spirituel pur et immobile à un monde
   corporel impur, changeant, jugé inférieur. En plaçant l’âme, l’esprit
   ou la raison au‑dessus du corps, elle fait de la vie biologique,
   pulsionnelle et affective quelque chose à dominer ou à mortifier. Elle
--
   métaphysique on n’atteint jamais le même degré de certitude, alors
   qu'elle traite des objets les plus importants pour notre curiosité,
   Dieu, l'âme, la vie éternelle^[64] ?

   La compréhension de l’être que nous avons naturellement n’est pas, à
--
   Ils distinguent une métaphysique générale qui s’occupe du discours sur
   l’être et qui deviendra ontologie et une métaphysique spéciale dont les
   objets sont l'âme, Dieu ou le monde. La métaphysique appartient aux
   sciences spéculatives (physique, mathématiques et métaphysique) « elle
   opère dans le même genre que la philosophie première et la théologie la
--
   37. ↑ article idée Dictionnaire des concepts philosophiques,
       p. 388-389.
   38. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 20.
   39. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 21.
   40. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 23.
   41. ↑ article Âme Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 24.
   42. ↑ article Dieu Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 216.
   43. ↑ article Dieu Dictionnaire des concepts philosophiques, p. 217.
