    1. Accueil
    2. Génome
    3. Fin de l’âme, place au gène ?

   (BUTTON)
--
   IFRAME: gform_ajax_frame_1

Fin de l'âme, place au gène ?

   génome
   Publié le 8 mars 2018

   Fin de l'âme, place au gène ?
   11 min de lecture
   Partager
--
   Email

   Les anciens révéraient l’âme comme le principe d’animation du corps.
   Les dernières décades ont vu se multiplier les découvertes fascinantes
   qui ont permis d’approcher le fonctionnement de nos cellules et les
   mécanismes de différenciation qui sont à l’origine de la constitution
   du vivant. De l’âme ou du gène, qu’est-ce qui fonde le développement de
   l’être ?  Dominique Folscheid, professeur émérite de philosophie à
   Université Paris-Est, décode les ambitions de la science. Une
--


   L’âme a-t-elle fait son temps ? C’est ce que suggère cette formule bien
   frappée d’Éric Gullichsen, qui nous fournit en même temps le programme
   de l’avenir : « L’ADN constitue l’âme moléculaire. Le cerveau
   représente l’âme neurologique. Le stockage d’électrons crée l’âme
   siliconique. Les nanotechnologies rendent possible l’âme atomique »[1].


   Il est vrai que si l’on fait l’histoire de l’âme, on constate qu’elle
   est de nature baladeuse. Selon les auteurs, elle se niche tantôt dans
   le cœur, le poumon, le ventre, à moins qu’elle ne soit carrément tombée
   du ciel pour se perdre dans un corps terrestre, comme le suggère Platon
   dans le Phédon. La localiser dans le gène n’ajouterait donc qu’un
   épisode de plus au roman de l’âme, avec pour avantage de mettre fin à
   l’inquiétude de Cabanis, jurant qu’il ne croirait à l’âme que quand il
   la découvrirait sous son scalpel. Alors que le gène, lui, se découvre
   au microscope. Est-ce la fin d’une croyance, avec en prime la fin des
--


   De l’âme et du corps selon Aristote


   Sitôt qu’il est question de l’âme, nous devons nous confronter à
   Aristote, le penseur de l’âme par excellence. Or ce qu’il en dit
   pourrait le faire passer pour un pré-généticien qui s’ignore, ce qui
   permettrait au généticien moderne de se prendre pour un nouvel
--


   Qu’est-ce que l’âme pour Aristote ? Elle est le principe qui informe
   une matière pour en faire un corps vivant. Mais que faut-il entendre
   ici par « matière » ? Qu’elle est certes une substance, mais pas un
   matériau, car un matériau est une matière déjà informée — par exemple
   du marbre. Or l’âme n’est pas le sculpteur d’un matériau préexistant,
   comme Pygmalion l’a fait pour Galatée, à laquelle il manquait encore la
   vie. La matière qui deviendra corps vivant est donc informe et
   indéfinissable, elle n’est qu’en puissance de vie. Sans l’âme, elle ne
   deviendra jamais corps. Aristote nous en donne la preuve par le
   cadavre : « le <corps> entier une fois détruit, il n’y a plus ni pied
   ni main, seulement par homonymie » (Politiques I, 2, 1253 a 20). Nous
   avons beau continuer à parler de « corps », ce n’est plus qu’un mot.
   Déserté par l’âme, il est abandonné à la décomposition de ses
   éléments.


   Pour le généticien naturaliste ou matérialiste, l’âme ainsi décrite
   semble bien évoquer le génome. D’autant qu’Aristote ajoute que l’âme
   est « quelque chose du corps » (De l’âme, 11, 2, 413-b 20). Sauf que
   pour Aristote, elle signifie qu’elle est intimement liée au corps, et à
   tel genre de corps (animal ou humain), et non qu’elle est une chose. On
--
   combinatoire à la source des vivants, exactement comme cela se dit de
   l’ADN… À croire qu’Empédocle était vraiment un pré-généticien dans
   l’âme !


--
   entre génétique et informatique, qui ouvre la voie à de nouveaux modes
   de connaissance comme à de nouveaux pouvoirs : ceux de la
   bio-ingénierie. Car si l’âme se résout dans un programme génétique,
   elle entre dans le seul champ sur lequel puisse s’exercer réellement
   notre pouvoir, celui que nous offre le progrès technoscientifique.
--
   génie, et imaginé que si l’on pouvait identifier celui dont avait
   bénéficié Mozart, on pourrait produire un nouveau Mozart. Comme si l’on
   pouvait transférer l’âme d’un corps dans un autre.


--
   aujourd’hui produire un saumon grossissant deux fois plus vite avec
   deux fois moins de nourriture. À-t-on pour autant pris le pouvoir sur
   leur âme ? Sûrement pas. On a juste modifié un organisme déjà commencé,
   où l’âme avait fait son œuvre. On n’est pas remonté pas à l’origine de
   sa vie, on l’a prise en marche. Et ce qu’on a modifié de la plante ou
   du poisson ne touche que ses manières d’être, pas son être.
--
   pourquoi des esclaves ont des corps ressemblant à ceux des hommes
   libres, et des hommes libres des corps ressemblant à ceux des esclaves
   (Les politiques, I, V, 1254 b 30). Or si l’âme informe le corps, les
   esclaves « par nature » devraient avoir des corps d’esclaves,
   puisqu’ils sont censés avoir une âme si faible qu’ils doivent avoir
   leur âme dans celle de leur maître. La seule solution est que chez
   l’homme, la nature ne fournit que des déterminations primaires, la
   manière dont l’homme s’humanise dépendant de sa « nature seconde »,
--
   manière dont il se met en forme lui-même par ses manières d’exister.
   L’esclave est donc pour partie responsable de son état. Comme le dira
   Hegel : « L’âme humaine peine à se donner un corps ». Et Coco Chanel de
   même, en affirmant qu’à quarante ans, on est responsable de son
   physique.
--
   ou à les faire vivre 130 ans en bricolant leurs télomères, on ne
   touchera qu’à leurs attributs, jamais à ce qui fait d’eux des hommes
   dotés d’une âme humaine. Foi d’Aristote ! Mais ils devront assumer la
   compossibilité de ces attributs avec ce qui permet une existence digne
   de ce nom. Et là, ce n’est pas gagné.
