
   La croyance en une vie après la mort, ou « existence post-mortem », est
   l’hypothèse de la survivance de l’esprit, de l’âme ou de la conscience
   d’un être vivant après sa mort physique. Toutefois, cette hypothèse,
   tout comme les concepts de vie, de mort, d’esprit, de conscience, etc.,
--
   D’ailleurs, l’Occident, fort de sa science rationnelle et matérialiste,
   semble parfois être totalement détaché de la croyance en la survie de
   l’âme après la mort, celle-ci n’ayant jamais pu être « démontrée » à
   proprement parler.

--
   Les conceptions de forme de vie après la mort diffèrent en fonction des
   religions. Dans la religion catholique par exemple, il est avancé que
   l’âme irait au purgatoire au moment de la mort physique. Elle serait
   ensuite dirigée vers le paradis ou vers l’enfer. Dans le judaïsme,
   l’âme continuerait à vivre dans un autre monde tandis que le corps
   resterait sur Terre. Dans d’autres religions telles que l’hindouisme et
   le bouddhisme, c’est plutôt la croyance en la réincarnation qui
   primerait. L’âme se détacherait et se réincarnerait dans un autre
   corps. Enfin, pour certains peuples, aucune continuité de l’existence
   n’est possible après la mort : c’est notamment le cas des Indiens
--

   C’est cependant au cœur même de la science et de la médecine moderne
   que les arguments les plus forts en faveur de la survie de l’âme
   existent. Les expériences de mort imminente (EMI), les états modifiés
   de conscience, les récits de vies antérieures, les témoignages de
--
   mort a été réalisée par l’institut d’études IFOP. Les résultats ont
   révélé que 31 % des interrogés pencheraient vers une continuité de
   l’existence de l’âme après la mort, contre 38 % en 1999. Parmi ces
   31 %, 14 % considéreraient que l’âme humaine serait immortelle
   (proportion stable depuis 20 ans). Pour 10 % d’entre eux, l’âme serait
   en attente de réincarnation dans un autre corps après la mort du corps
   physique (contre 13 % en 1999). Enfin, pour 7 %, l’âme serait en
   attente de résurrection des corps (contre 11 % en 1999).

--

   Les expériences de mort imminente et de mort partagée peuvent
   constituer de véritables arguments en faveur de la survie de l’âme
   post-mortem, toutefois la science n’est, à ce jour, pas en mesure de
   les valider en tant que preuves tangibles. Il est donc légitime d’en
