   150/150

âme

   (BUTTON)
--
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

ÂME

   nom féminin
--
   I. Marque de domaine : philosophie. Marque de domaine : religion.
   Principe spirituel animant la matière.
   A.  Principe qui anime tout être, toute existence. L’âme du monde,
   principe d’unité de l’Univers selon Platon, les stoïciens, etc. Âme
   végétative, sensitive, pensante, fonctions de l’âme, dans la
   philosophie d’Aristote.
   B.  Chez l’homme, principe considéré comme distinct du corps auquel il
   est uni et qui, selon certaines religions, survit au corps après la
   mort.
   1.  Principe de la vie. Il a rendu l’âme, il est mort. Il a l’âme sur
   les lèvres, il est près d’expirer. Il a l’âme chevillée au corps, il
   résiste franchement à la maladie, à la mort. Fig. Se donner, se vouer,
   se consacrer corps et âme à une personne, à une chose, sans réserve, de
   toutes ses forces. Un corps sans âme, une personne que la vie semble
   avoir quittée. Depuis la mort de sa femme, de son ami, c’est un corps
   sans âme. Par analogie. Cette troupe, ce parti, cette armée est un
   corps sans âme, manque d’un chef qui l’anime, lui donne la vie.
   2.  Partie immatérielle de l’homme, par opposition au corps.
   L’immortalité de l’âme. Vendre son âme au diable, signer avec le démon
   un pacte aux termes duquel on lui abandonne son âme dans l’au-delà, en
   échange de ses services dans la vie terrestre. Faust, dit la légende,
   vendit son âme au diable. Sur mon âme, formule de serment signifiant :
   « Je le jure sur le salut de mon âme. » Spécialement. Cette partie
   immatérielle de l’homme séparée du corps après la mort. Les âmes des
   trépassés. Les âmes bienheureuses, les âmes accueillies au Paradis.
   Dieu ait son âme, que Dieu veuille admettre son âme en son éternité.
   Prions Dieu pour son âme, pour le salut, le repos de son âme. Les âmes
   en peine, chez les Anciens, les âmes des morts sans sépulture, qui
   erraient au bord du Styx ; dans la religion catholique, celles qui,
   étant au purgatoire, ont besoin de prières ou, par extension, les âmes
   damnées, celles qui sont condamnées à l’enfer. Fig. Errer comme une âme
   en peine, se sentir seul, nostalgique.
   ▪ Par analogie. Marque de domaine : zoologie. Âme en peine, oiseau
   marin voisin des pétrels, qui se déplace en bandes, rasant les eaux et
   voltigeant dans une agitation continuelle, avec une sorte d’inquiétude.
   3.  Par métonymie. Dans l’usage courant. La personne dont la présence
   est nécessaire comme l’âme est nécessaire au corps ; l’inspirateur,
   l’inspiratrice. Il était l’âme du complot. Elle est l’âme de la
   famille. Être l’âme damnée de quelqu’un, lui être entièrement dévoué
   et, par extension, être l’instigateur de ses mauvaises actions ou
   l’exécuteur de ses basses œuvres.
--
   dans son essence.
   1.  Principe ou siège de la pensée, du sentiment, de la volonté chez
   l’homme. Avoir de la grandeur, de la noblesse d’âme. Avoir l’âme noble,
   généreuse, vile. Spécialement. Il a de l’âme, il est facilement ému par
   ce qui est juste, généreux, digne d’intérêt. Ce tyran n’a pas d’âme, il
   n’a ni cœur ni sentiments humains.
   ▪ Par métonymie. En parlant d’une personne. C’est une grande âme, une
   belle âme, une âme faible, une âme basse. Fam. C’est une bonne âme, une
   personne sans malice et compatissante. Une bonne âme m’a indiqué le
   chemin, quelqu’un de serviable m’a renseigné. Iron. Personne peu
   charitable, malveillante et hypocrite. Une bonne âme lui a dit pis que
   pendre de moi.
   2.  Expr. Les yeux sont le miroir de l’âme. Lire dans l’âme d’une
   personne, au fond d’elle-même. Épancher son âme, en livrer le fond. Une
   âme sœur, une personne avec qui on a de grandes affinités. Mon âme, ma
   chère âme, expressions de tendresse (vieilli). La paix de l’âme, la
   quiétude de l’esprit. Un état d’âme, une humeur, une disposition des
   sentiments. Fam. Avoir des états d’âme, éprouver des sentiments mêlés
   et, par extension, hésiter sur la conduite à tenir. Avoir du vague à
   l’âme, être mélancolique sans raison précise. Être ému jusqu’au fond de
   l’âme, violemment ému. Pousser des cris à fendre l’âme, à émouvoir la
   personne la plus insensible. Jouer un air, réciter un poème avec âme,
   avec beaucoup d’âme, en y mettant du sentiment, de la passion. Elle est
   musicienne dans l’âme, de tout son être. Par métonymie. Cet ouvrage n’a
   point d’âme, manque de sentiment. Marque de domaine : droit. Les jurés
   décideront en leur âme et conscience, en ne considérant que leur intime
   conviction.
   3.  Par métonymie. Être humain, individu. Une ville de cent mille âmes.
   Il n’y avait plus âme qui vive dans le village. Avoir charge d’âme, ou
   d’âmes, se tenir pour responsable des intérêts spirituels et matériels
   d’une personne ou d’un groupe.
    Titre célèbre : Les Âmes mortes, de Gogol (1842-1852).

III.
--
   (BUTTON) section
   III. Partie centrale ou vitale d’un objet.
   Marque de domaine : beaux-arts. L’âme d’une statue, l’armature sur
   laquelle on applique la terre, le plâtre, le stuc, etc. – Marque de
   domaine : musique. L’âme d’un instrument à cordes à archet, le petit
   cylindre de bois de sapin, ajusté et coincé entre le fond et la table
   d’harmonie sous le pied droit du chevalet, qui soutient la table et
   communique les vibrations sonores à toute la caisse de l’instrument.
   – Marque de domaine : héraldique. L’âme d’une devise, les mots qui
   expliquent la figure représentée sur un blason. – Marque de domaine :
   armement. L’âme d’un canon, l’intérieur du tube. – Marque de domaine :
   technique. L’âme d’un cordage, le fil de caret qui en assure la
   solidité. L’âme d’un câble électrique, la partie métallique centrale,
   qui conduit le courant et qui est enrobée d’un isolant. L’âme d’un
   soufflet, la soupape de cuir qui permet à l’air d’y entrer.
   Voir aussi (BUTTON) section
     * [Terminologie (FranceTerme)] :
          + (Habitat et construction) âme [n. f.] ● âme [n. f.] ● âme
            [n. f.]

   Liens externes (BUTTON) section
     * [Francophonie (BDLP)] âme (Centrafrique, Réunion, Tchad)

   Vous pouvez cliquer sur n’importe quel mot pour naviguer dans le
--
     * ambulatoire, adj.
     * ambuler, v. [2^e édition]
     * âme, n. f.
     * amé, ée, adj. [7^e édition]
     * améliorant, -ante, adj.
--
HISTOIRE DU MOT

     * ame, n. f. [1^re édition]
     * ame, n. f. [2^e édition]
     * ame, n. f. [3^e édition]
     * ame, n. f. [4^e édition]
     * âme, n. f. [5^e édition]
     * âme, n. f. [6^e édition]
     * âme, n. f. [7^e édition]
     * âme, n. f. [8^e édition]
     * âme, n. f. [9^e édition]

HISTORIQUE DE CONSULTATION
