   d’anthropologie chrétienne, depuis les saints Paul, Irénée, Éphrem,
   Maxime le Confesseur, et les mystiques tant rhénans qu’orientaux, qui
   explicitent l’unité de l’homme « corps-âme-esprit ». Saint Paul écrit :
   « Que le Dieu de la paix lui-même vous sanctifie tout-entiers ; que
   votre esprit, votre âme et votre corps, soient tout-entiers gardés sans
   reproche pour la venue de notre Seigneur Jésus Christ. » (1 Th 5,23).
   Saint Irénée, au 2ème siècle, commente : « La chair modelée (modelée
   par Dieu, le Créateur) à elle seule n’est pas l’homme parfait, elle
   n’est que le corps de l’homme, donc une partie de l’homme. L’âme à elle
   seule n’est pas davantage l’homme, elle n’est que l’âme de l’homme,
   donc une partie de l’homme. L’esprit non plus n’est pas l’homme, on lui
   donne le nom d’esprit, pas celui soin du vivant » ne peut se limiter à
--
   pas en fait appauvri par d’homme. C’est le mélange et l’union de toutes
   ces choses qui constituent l’homme parfait. » (Adversus Haereses,
   V,6,1) Il s’agit bien de distinguer corps-âme-esprit mais dans une
   compénétration de ces trois dimensions. Ainsi le corps ne se réduit-il
   pas au biologique, il pense et il éprouve. De même, l’âme qui recouvre
   un principe d’organisation, d’animation et d’unité unifie les
   métabolismes, les émotions et les pensées du corps. Et l’esprit
   apparaît comme la « fine pointe de l’âme », là où l’Esprit de Dieu
   parle à l’homme en son corps et son âme, comme « être global [3] ».

   Cette mise en regard de la biologie d’aujourd’hui avec cette tradition
