   [ ] Basculer la table des matières

Poids de l'âme

   [ ] 10 langues
--
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne pas confondre avec Pesée des âmes.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Poids (homonymie).

   L'hypothèse de la masse de l'âme (dite à tort du poids de l'âme), ou
   théorie des 21 grammes, est émise par le médecin américain Duncan
   MacDougall en mars 1907. Selon cette hypothèse le corps humain aurait
   une âme et cette âme aurait une masse estimée à 21 grammes (environ
   trois quarts d'once). Au moment de la mort, l'âme s'échapperait du
   corps humain, qui se retrouverait allégé de cette masse. MacDougall
   avance ce chiffre après avoir effectué une série de pesées sur six
--
   résultats n'ont jamais pu être confirmés et les méthodes de MacDougall
   ont été largement critiquées, mais l'expérience reste populaire pour
   appuyer la croyance en l'existence matérielle d'une âme (voir
   Pseudoscience). Elle a aussi inspiré à André Maurois son roman Le
   Peseur d'âmes.

Expérience
--
   identifier le moment exact^[1].
   [250px-Nytimage001.jpg] Article du New York Times du 11 mars 1907 :
   « L'âme aurait une masse, selon un médecin »

   Il reproduit l'expérience sur quinze chiens, probablement empoisonnés —
--
   chance d'avoir des chiens mourant d'une telle maladie. »^[5] —, et ne
   constate aucune variation. Il extrapole alors que seul l'Homme possède
   une âme. Un compte rendu de ces expériences est publié par le New York
   Times en mars 1907, puis par le journal médical American Medicine en
   avril de la même année^[4].
--
   Constatant dans l'écart des mesures une portion non nulle et d'après
   lui non justifiable biologiquement, il en induit qu'il pourrait s'agir
   de la masse de l'âme s'échappant du corps humain. Son expérience en
   constituerait une mesure inédite.

--

   Bien que MacDougall ait cru que les résultats de ses expériences
   montraient que l'âme humaine pouvait avoir une masse, son compte-rendu
   indique qu'elles devraient être reproduites de nombreuses fois avant
   qu'une conclusion puisse être obtenue^[6]^,^[7].
--
     * Dans le film d'animation japonais The Empire of Corpses réalisé par
       Ryōtarō Makihara et tiré du roman éponyme de Project Itoh, qui
       traite de résurrection, il est fait mention de la masse de l'âme
       équivalent à 21 grammes.
     * Dans le film 1001 Grammes du norvégien Bent Hamer sorti en 2014, il
       est fait deux fois allusion à l'hypothèse de la masse de l'âme.
       D'abord par le père de l'héroïne, hospitalisé à la suite d'un
       infarctus qui l'expose succinctement ; puis, de façon subtile dans
--
   [modifier | modifier le code]
     * André Maurois s'est inspiré de cette expérience pour écrire sa
       nouvelle fantastique Le Peseur d'âmes.
     * Dans le roman Le Symbole perdu de Dan Brown, Katherine Salomon
       reproduit l'expérience de Duncan MacDougall.
--
     * Dans le manga One Piece, au chapitre 1072, la théorie de la perte
       de 21 grammes au moment de la mort est également utilisée pour
       justifier l'existence de l'âme.

Jeux vidéo
--
     * La chanteuse Alex Hepburn, dans son titre Under, évoque la perte de
       21 grammes : « Lost trust, 21 grams of soul » (« Perdu la
       confiance, 21 grammes d'âme »).
     * Le rappeur français Youssoupha l'évoque dans sa chanson
       Irréversible issue de son troisième album, Noir D****. Il évoque
--
     * Nekfeu évoque également cette hypothèse dans le morceau À deux pas
       d'Alpha Wann : « Regarde un peu ce que tu deviens t'es ingrat, Tu
       bicraves ton âme au diable dans un pochon de 21 grammes ».
     * Le rappeur Hyacinthe l'évoque aussi dans sa chanson Sur la route de
       l'amour : « 58 kilos de haine moins 21 grammes ».
--
       (« j'ai consommé 21 grammes de bonheur »).
     * Le rappeur Sadek, l'utilise également dans Heisenberg : « On creuse
       ta tombe on t'arrache ton âme en une seconde tu perds 21 grammes ».
     * Le rappeur Dooz Kawa y fait également référence dans son titre Si
       les anges n'ont pas de sexe : « J'me sens trépané de mon âme, Quand
       le légiste me pèsera, j'aurai perdu 21 grammes ».
     * Le rappeur Josman l'évoque dans sa chanson Mon âme de son album
       Échecs positifs : « J'pèse mes mots, elle pèse les 21 grammes de
       mon âme »
     * La chanteuse Adèle Castillon, en duo avec le chanteur Pablo Pablo,
       sort le 28 février 2025 un titre intitulé 21 grammes dans l'album
--
     * Le rappeur Werenoi évoque la théories des 21 grammes dans son
       morceau Scarface : « Tu sais qu'mes yeux sont rouges sous ma paire
       de Dita, faut savoir que ton âme c'est que 21 grammes ».

Notes et références
--

   [modifier | modifier le code]
     * Âme
     * Duncan MacDougall

--
   [modifier | modifier le code]
     * (en) Publication de Duncan MacDougall sur ses expériences
     * 21 grammes, le poids d'une âme... Dossier de l'Observatoire
       zététique
     * Publication de Alan Vonlanthen sur le site PodcastScience
--

   [ ] Basculer la table des matières
   Poids de l'âme
   (BUTTON) 10 langues Ajouter un sujet
