   #Cabinet Dimitri JACQUES, PhD » Flux Cabinet Dimitri JACQUES, PhD »
   Flux des commentaires Cabinet Dimitri JACQUES, PhD » De l’âme à la
   biologie : l’Homme et ses différents corps Flux des commentaires oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML) JSON
--
   Orléans/Visio
   (BUTTON)
   Accueil Blog Psychologie De l’âme à la biologie : l’Homme et ses
   différents corps

   Psychologie

De l’âme à la biologie : l’Homme et ses différents corps

   Updated on 3 août 201920 mars 2015Leave a Comment on De l’âme à la
   biologie : l’Homme et ses différents corps

--
   Le corps causal correspond à notre moi supérieur, ce que Carl-Gustav
   Jung appelle le Soi. Il est en quelque sorte le dépositaire du
   cheminement de l’âme, il abrite le sentiment de mission de vie, le sens
   que nous voulons donner à notre expérience sur Terre. Les prises de
   conscience qui nous conduisent à une plus grande connaissance de
--

   La Doctrine Esotérique, par la voix d’Alice Bailey, nous dit : « Il y a
   une âme dans toute forme humaine et cette âme se sert des aspects
   inférieurs de l’homme comme de véhicules ou moyens d’expression.
   L’objectif de l’évolution est d’augmenter, d’intensifier le contrôle de
   l’âme sur cet instrument. Lorsque ceci est accompli, nous avons une
   divine incarnation. »

