   #L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme et eschatologie
   selon Qāẓī Saʽīd Qummī (m. 1695) Annuaire de l'École pratique des
   hautes études (EPHE), Section des sciences religieuses, Numéros
--
   Résumés des conférences

L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme et eschatologie selon Qāẓī Saʽīd Qummī
(m. 1695)

--

   I. Un traité de métaphysique sur l’Homme parfait
   II. La nature et les opérations de l’Âme universelle
   III. La divinisation de l’Homme parfait
   IV. Eschatologie et résurrection
--
   parfait condense et parachève l’ensemble des formes des êtres non
   nécessaires par eux-mêmes, instaurés ou créés par Dieu. Il explique la
   nature et les fonctions de l’Âme universelle, unie à l’Intellect
   universel qui sont, respectivement, le lieu de manifestation de la
   volonté divine et le lieu de manifestation de la science divine6. Comme
   il l’a fait dans son commentaire de la Théologie du pseudo-Aristote,
   Qāẓī Saʽīd Qummī étudie la notion néoplatonicienne de l’Âme afin de
   donner une armature métaphysique aux trois fonctions de l’imām : son
   pouvoir démiurgique, expression de la volonté divine, son gouvernement
   universel, son pouvoir souverain sur le jugement final des créatures.
   C’est pourquoi l’épître analyse le pouvoir démiurgique de l’Âme avant
   d’introduire la question essentielle, celle de la nature ésotérique de
   la personne de ‘Alī, pour aborder enfin la nature du paradis, de
--
   l’orientation mystique délibérée prise par les philosophes shī’ites au
   dix-septième siècle de notre ère. Notre explication du présent traité
   nous a permis de conclure que le thème de l’Âme universelle, traité
   comme l’ésotérique de la doctrine de la puissance de l’Homme parfait, a
   permis de concevoir la manifestation de Dieu dans la personne mystique
--
   métaphysique.

   5Ce thème de l’Âme universelle, présent chez un bon nombre d’auteurs
   shī’ites antérieurs, prend ici une importance nouvelle. Qāẓī Saʽīd
   Qummī met en relation des enseignements variés, qui vont des structures
--
   pour fournir au savant les explications qu’il entend procurer à ses
   disciples. Elles concernent la façon dont l’ensemble des phénomènes
   physiques s’explique par certains pouvoirs spirituels, ceux de l’Âme
   universelle, et par les combinaisons d’effets procédant de la science
   et de la volonté divines établies dans l’Intellect et dans l’Âme, qui
   ont pour manifestation l’Homme parfait. La finalité ultime de ce traité
   est la démonstration de la divinité de ‘Alī ibn Abī Ṭālib, non pas au
--
   6L’épître se divise en six chapitres (« éclaireurs »), eux-mêmes
   subdivisés en « éclairs » qui sont au nombre de cent. Le premier
   chapitre (éclairs 4-14) décrit l’Âme universelle et ses opérations
   multiples. Le deuxième chapitre (éclairs 15-30) montre en quel sens il
   faut comprendre que l’ensemble du monde sensible est dans l’Âme
   universelle. Le troisième chapitre (éclairs 31-47) démontre que l’Âme
   universelle est le reflet de la Face de Dieu dans le miroir de la forme
   humaine. Le quatrième chapitre (éclairs 48-55) étudie le statut des
--
   (éclairs 98-100) conclut l’épître par le contenu ésotérique de la
   rétribution future promise par Dieu et la doctrine néoplatonicienne de
   la descente de l’Âme.

II. La nature et les opérations de l’Âme universelle

     * 7 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 5^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 249.

   7Les deux premiers chapitres sont l’exposition de la nature de l’Âme
   universelle et des effets démiurgiques qu’elle produit. L’Âme est le
   deuxième principe créé par Dieu, après l’Intellect. Elle est « la
   matière des intelligibles ». Entre l’Âme et l’Intellect, il n’existe
   pas de différence substantielle, puisque l’Âme est Intellect par
   accident, de même que l’Intellect est Âme par accident : « L’Âme,
   l’Intellect et l’intelligible sont nécessairement une réalité unique
   et, par conséquent, l’Âme est le tout des choses en unité7 ».

   8L’Âme peut aussi bien être considérée comme un organisme vivant qui se
   nourrit des intelligibles. L’Âme n’est pas située dans la région la
   plus élevée. Elle a le vif désir d’intelliger les lumières
   intelligibles supérieures. C’est pourquoi l’Âme est une réalité mobile,
   le mouvement même du désir intellectif, de la décision psychique, de la
   quête de l’effusion (ifāḍa) des intelligibles. Elle est aussi
   caractérisée par la conservation (ḥifẓ) et par le libre usage
   (taṣarruf) de ce qu’elle reçoit. Désir et mémoire, l’Âme se nourrit de
   l’intelligible. À l’appui de cette symbolique de l’Âme, Qāẓī Saʽīd
   Qummī en appelle à la contemplation de la beauté de Joseph par les
   hommes qui ne voulaient pas d’autre nourriture, il convoque l’autorité
--
   l’apparition de l’Imposteur (dajjāl) sera la nourriture des anges,
   nourriture consistant dans la louange de Dieu et dans la proclamation
   de Son unité. L’Âme se nourrit des intelligibles de la même façon que
   notre corps se nourrit des aliments naturels, elle exerce des
   puissances analogues à celles du corps : attraction, ingestion, tri de
--
   sont l’origine des êtres inférieurs. Les nourritures dont le corps tire
   sa subsistance sont, elles aussi, la nourriture de la « substance
   sainte », la nourriture de l’Âme, lorsqu’elles sont dépouillées et
   purifiées. C’est ainsi que les mangeurs participent, de façon variable,
   au destin de l’Âme universelle. Lorsque le mangeur prononce le nom de
   Dieu, sa nourriture devient une lumière angélique qui glorifie Dieu
   pour lui. Si le mangeur mange pour devenir corpulent, il dévore le feu
--
   le monde spirituel et le monde des corps, entre la liturgie, la
   diététique et la métaphysique, entre la culture des traditions et la
   spéculation portant sur le pouvoir démiurgique de l’Âme. De l’Âme
   universelle à l’âme humaine en ses fonctions les plus humbles, de l’âme
   et du corps humains jusqu’au monde du malakūt, il y a comme une
   circulation d’influx magiques, de ressemblances et de pouvoirs8.

   10Le schème le plus général expliquant le pouvoir démiurgique de l’Âme
   est celui de la descente de l’Âme suivie de sa remontée vers le
   malakūt. L’Âme, qui contient toute chose, se disperse, se multiplie,
   puis rassemble ses puissances et se réunifie, pour élever à
   l’intelligible ce qu’elle aura accordé aux corps lors de sa descente
--
     * 9 Ibid., 8^e éclair, p. 251.

   L’Âme, dans son monde, contient toutes les choses car absolument rien
   ne lui est caché. Lorsqu’elle descend vers notre monde, parce qu’elle
   voyage sur des chemins étroits qui sont ceux des formes qui sont ici,
   son plumage chute, et une partie de sa puissance prend place en chaque
   degré de sa descente. L’Âme confère à ce qui avoisine ce degré une
   petite troupe de ses perfections, conformément à la manière des
   magnanimes et des gens d’élite. Cela jusqu’à ce que l’Âme se manifeste,
   en son essence simple, en sa quiddité pauvre, douce et pure, dans la
   forme humaine. Elle est prise alors du désir de retourner à son
--
   logos (nuṭq) conférant les bienfaits intellectifs grâce au don que Dieu
   en fait. Croissance, vie et logos définissent les trois degrés du
   vivant et ils expriment la puissance démiurgique de l’Âme,
   implicitement identifiée à la puissance démiurgique de la walāya de
   l’imām11.
--
     * 13 Ibid., p. 256.

   12Malgré son unité, l’Âme descend vers le degré de la nature, et « cet
   or pur et lumineux se moule dans les sept réceptacles [des sphères
   célestes] et dans les deux terres12 ». La démiurgie qui façonne la
   nature est l’art de l’impression des formes dans les réceptacles où
   l’Âme se divise et se répartit. Selon une autre image, les rayonnements
   de l’Âme se réfléchissent sur « les lucarnes des corps ténébreux » et
   ils illuminent « les balcons lumineux de la demeure corporelle ». Ainsi
   chaque portion de l’organisme corporel ténébreux est-elle dotée d’une
   forme qui imite les puissances lumineuses du malakūt. Cette opération
   ne se fait pas de façon désordonnée, mais « chaque puissance unie à
   l’Âme choisit, en fonction de la diversité des degrés des puissances
   dans le monde de la sainteté, les emplacements de ses activités
   diversifiées et les substrats de la procession des lumières de la
   grâce, parmi ceux qui sont élevés et ceux qui sont inférieurs.13 » Les
   corps sont les lieux d’exercice du gouvernement de l’Âme universelle,
   grâce à l’harmonieuse répartition des organes gouvernants et des
   organes gouvernés. Cette activité de gouvernement procède d’une
   puissance unique, l’essence lumineuse de l’Âme.

   13Le troisième chapitre expose les propriétés de l’Âme universelle. Par
   sa nature, elle est « un gemme limpide » prédisposé à réfléchir ce qui
   lui fait face, qu’il s’agisse du monde supérieur intelligible ou du
   monde sensible. Lorsqu’elle procède du Principe, elle est Intellect, et
   elle devient Âme en possédant une multiplicité d’armées intellectives,
   de « troupes seigneuriales ». Qāẓī Saʽīd Qummī fait référence au ḥadīth
   des armées de la Connaissance et de l’Ignorance rapporté, entre autres,
   par Kulaynī dans son Livre qui suffit (al-Kāfī). L’Âme est le miroir de
   la Face de Dieu, lorsqu’elle se tourne vers le monde supérieur, et elle
   possède des sens intellectifs qui lui permettent d’accéder à une
--
   de lumière (al-insān al-nūrī), l’Homme saint (al-bashar al-qudsī). Elle
   est, par conséquent, le substrat des attributs divins de la sensation.
   Qāẓī Saʽīd Qummī situe dans l’Âme le processus dans lequel Dieu perçoit
   sa propre Face :

     * 14 Ibid., 41^e éclair, p. 278-279.

   De même que Dieu créa l’Âme divine afin de voir sa Face noble en elle,
   de même Il la créa pour que cette Âme noble dirige son regard vers son
   Seigneur le Très-Haut par la vision acquise de son Seigneur. Ainsi
   devient-elle voyante par la lumière de Dieu, comme Il le dit : Ce
--
   des anges et au visage souriant des houris aux grands yeux. Ainsi se
   libère-t-elle de la grande tristesse et a-t-elle en aversion ce bas
   monde comme le dit Dieu : Qu’une âme dise : malheur à moi selon ce que
   j’ai renoncé dans la proximité divine (Coran 39, 56) et l’Envoyé de
   Dieu a dit : Alors j’ai trouvé la fraicheur de l’extrémité de Ses
--

   14Ces pouvoirs de sensation se réalisent dans le degré intellectif de
   l’Âme. Comme nous l’avons vu, l’Âme possède trois pouvoirs qui sont la
   croissance végétative, la vie et l’intellection. Après les avoir
   étudiés sous leur aspect démiurgique, Qāẓī Saʽid Qummī les explicite
   sous les traits où ils deviennent les propriétés de l’Homme parfait,
   l’Homme intelligible. Selon la croissance des connaissances divines,
   l’Âme est l’arbre Ṭubā et le Lotus de la limite, auprès duquel est le
   « Jardin du refuge », ainsi qu’il a été dit plus haut. Selon la
   puissance de la vie, elle est « la chamelle de Dieu qui court dans la
--
   Lorsque l’Envoyé de Dieu dépassa les cieux qui sont le terme du monde
   de la composition, il vit en premier l’arbre Ṭubā et le Lotus de la
   limite. Il s’agit des rangs inférieurs de l’Âme intellective. Puis il
   vit, après cela, quelques chamelles faisant partie des chameaux, un
   groupe de chamelles qui vont et viennent dans la région supérieure du
   monde supérieur, et qui vont dans la direction opposée sans
   commencement ni terme. Cela, c’est le rang médian de l’Âme
   intellective. Et lorsqu’il s’approcha à proximité d’une portée d’arc,
   il vit un Homme de lumière, un Homme divin entrer dans le voile de
   lumière, il vit son dos ressemblant au dos du Prince des Croyants
   [ʽAlī]. Cela, c’est le rang supérieur de l’Âme divine16.

     * 17 Qāẓī Saʽīd Qummī, Al-Ṭalā’iʽ, 46^e éclair, dans Al-Arbāʽīniyyāt
       (n. 3), p. 281 et sq.

   15Qāẓī Saʽīd Qummī distingue deux niveaux : l’Âme intellective, animée
   du désir des réalités supérieures et l’Âme divine, stade ultime de la
   vie psychique, entièrement divinisée et située aux confins de l’unité
   divine protégée par le voile de lumière. Il confirme cette audacieuse
--
   degré de révélation prophétique assumé par le philosophe. Ensuite, les
   spéculations métaphysiques portant sur la nature et les fonctions de
   l’Âme universelle conduisent à la Personne de ‘Alī ibn Abī Ṭālib. Il
   s’agit ici de sa Personne intelligible et éternelle. Enfin cette
   Personne, assimilée au degré ultime de l’Âme divine, est cela même que
   Muḥammad a perçu au plus haut degré de son ascension céleste. Elle
   possède, par conséquent, un rang au cœur même du monde divin,
--

   17Qāẓī Saʽīd Qummī cite un long texte d’Ibn ʽArabī portant sur l’Homme
   parfait. Ibn ʽArabī identifie l’Homme parfait au rang de l’âme douée de
   logos et à Muḥammad. Il répartit l’ensemble des hommes selon quatre
   rangs : l’Homme parfait, finalité de l’univers, occupe le premier rang.
   Il correspond à l’âme rationnelle, à l’intellect. Les prophètes,
   correspondant aux puissances spirituelles, les facultés supérieures de
   l’âme, occupent le deuxième rang. Les héritiers des prophètes,
   correspondant aux puissances sensitives de l’âme, occupent le troisième
   rang. Le commun des hommes, correspondant au pneuma vital et au mode de
   vie du règne animal, forment le dernier rang19. On relèvera la
--
   concernera que la question épineuse du Sceau de la walāya absolue, et
   non pas l’identification de l’Homme parfait. Il suffit ici que le
   maître du soufisme confirme la correspondance entre l’âme humaine,
   l’Âme universelle et les degrés de l’humanité, pour que Qāẓī Saʽid
   Qummī se réfère à lui.

--

   20La tête de l’Homme parfait, ce sont les lumières intelligibles, son
   visage est fait des âmes immatérielles, les deux mains sont les natures
   gouvernantes. Résumant l’essentiel de sa doctrine, il écrit :

--
   conséquent, chaque existant est selon cette noble forme humaine.
   Cependant les réalités naturelles imitent de façon imparfaite les
   réalités supérieures et l’Âme ne se manifeste pas en elles avec [tous]
   ses modes d’être et ses perfections. Par conséquent, ces réalités ne se
   configurent pas, dans leur aspect extérieur, exotérique, sous cette
--
   anges qui portent le Trône sont, l’un sous la forme du lion, l’autre
   sous la forme du taureau, etc. Quant à l’homme et à ce qui lui
   appartient, les attributs de l’âme se manifestent en cette noble forme,
   avec sa perfection complète. Dieu a dit : Certes, Nous avons créé
   l’homme selon la plus belle des statures (Coran, 95, 4)24.
--
     * 26 Ibid., 70^e éclair, p. 304-306.

   23Tout d’abord : Les âmes particulières, tout comme l’Âme universelle,
   ont un pouvoir démiurgique. « L’âme, écrit Qāẓī Saʽīd Qummī, a le
   pouvoir de créer les formes25 ». Tout d’abord, grâce à Qūnawī, Qāẓī
   Saʽīd Qummī montre que les actes humains ont des conséquences dans le
--
   de la force spirituelle (himma) de l’agent. Si cette force, guidée par
   les racines de la foi, est intense, l’acte sera conservé dans la Mère
   du Livre, dont on sait par ailleurs qu’elle symbolise l’Âme universelle
   conjointe à l’Intellect26. L’incorporation des pratiques est l’un des
   thèmes majeurs de la pensée religieuse de Qāẓī Saʽīd Qummī. Il insiste
--
   qui se situe dans « les hauteurs ». Il s’agit d’une partie de l’argile
   dont sont façonnées les Personnes métaphysiques des imāms. La démiurgie
   des âmes pures produit des minéraux (les châteaux du paradis), des
   plantes, des arbres, enfin des vivants animaux (les chamelles, montures
   des hôtes du paradis, les oiseaux). Elle produit aussi des êtres
--
   pardon général de ses fautes.

   25Le second thème eschatologique général est celui du retour de l’âme
   et du corps vers Dieu. Selon notre auteur, La tripartition des mondes
   correspond à celle de la réalité humaine. Le monde supérieur correspond
--
   Dieu, celle du service divin d’obéissance (maqām al-ʽubūdiyya). C’est
   pourquoi, lorsque l’homme transite de ce bas-monde vers l’autre monde,
   deux destins s’offrent à lui. Ou bien l’âme humaine reste captive dans
   l’entre-deux qui sépare les deux mondes, en une captivité temporaire ou
   éternelle, ceci en fonction des mœurs et des connaissances acquis. Ou
   bien l’âme s’élève, grâce à la lumière de la gnose et à la force de
   l’obéissance, soutenue par l’attraction divine et par l’intercession
   des prophètes et des imāms, voire par l’intercession ultime de Dieu28.
--
   qui subsiste de l’homme après sa mort. Il semble que Qāẓī Saʽīd Qummī
   attribue, à tort, à Mullā Ṣadrā une conception qui aurait pour
   conséquence que l’homme possèderait deux âmes, l’une forme du corps
   ici-bas, l’autre matière du corps de résurrection dans l’au-delà. Il
   refuse l’idée sadrienne d’un mouvement essentiel ou substantiel de
   transformation de l’âme unique de l’homme, la faisant passer de l’état
   de forme du corps naturel à celui de matière du corps de résurrection.
   En réalité, il ne fait rien d’autre que retrouver l’essentiel de la
   doctrine sadrienne, en soutenant que l’âme humaine devient, en chaque
   monde, un être du même genre que le monde où elle accède. Dans le monde
   corporel, l’âme devient nature ; dans le monde intermédiaire ou
   imaginal, elle devient âme proprement dite ; dans le monde supérieur,
   l’âme devient intellect en acte.

   28En conclusion, il s’avère que cette épître est un compendium
--
Référence papier

   Christian Jambet, « L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme
   et eschatologie selon Qāẓī Saʽīd Qummī (m. 1695) », Annuaire de l'École
   pratique des hautes études (EPHE), Section des sciences religieuses,
--
Référence électronique

   Christian Jambet, « L’Homme parfait. Métaphysique de l’âme
   et eschatologie selon Qāẓī Saʽīd Qummī (m. 1695) », Annuaire de l'École
   pratique des hautes études (EPHE), Section des sciences religieuses [En
--
       Section des sciences religieuses, 126 | 2019
     * Intelligence divine, intelligence humaine : la philosophie comme
       éducation de l’âme selon Avicenne, Sohravardī et Mullā Ṣadrā [Texte
       intégral]
       Paru dans Annuaire de l'École pratique des hautes études (EPHE),
