Culture

Clovis Goux : la country ou l’âme américaine

Par
--
   de son folklore, il reste un moyen de mieux comprendre l’Amérique et
   son histoire. C’est pour cela, et par goût profond de cette musique de
   l’âme et de la chair, qui parle du Bien et du Mal, de l’amour, du ciel
   et de la terre, que Clovis Goux à écrit ce parfait petit manuel à
   destination de ceux qui veulent mieux connaitre cette musique souvent
--
   © Benjamin de Diesbach

   La country qui est une musique essentielle de l’âme américaine a
   toujours été majoritairement dédaignée ou méconnue en France, comment
   l’expliquez-vous ?
--
   cela qui va constituer le terreau de cette musique de mélanges
   ethniques et, d’une certaine façon, l’identité américaine. Parce
   qu’avec le blues, la country est la musique de l’âme américaine.

   Lire aussi : Dark romance : l’érotisme navrant de l’ère post-Metoo
