   Catéchuménat
   Catéchèse et catéchuménat > Outils pour la catéchèse et le catéchuménat
   > Conférences et contributions > La musique, chant de l’âme

La musique, chant de l’âme

   « Tu parles à Dieu en musique, il va te répondre en musique. Entends
--

   Il voulait dire certainement que la musique n’attend pas. Elle est
   constitutive de l’homme, elle est le chant de son âme, dès sa
   conception. Dès le ventre de sa mère, l’enfant écoute les sons, il est
   formé par eux, il sait la justesse, la beauté, la profondeur des sons
--
   grec pensait que toute éducation devait commencer par la musique, afin
   de savoir les mélodies et les rythmes qui guérissent les passions
   humaines et ramènent l’harmonie dans l’âme.

   Au fond, la musique reconduit l’homme à lui-même. On se rappelle
--
   pas avoir peur de la beauté, il ne faut pas croire les esprits
   pleurnichards qui mettent en garde contre « l’esthétisme » ! Dieu est
   beauté, et la beauté fait toujours du bien à l’âme. Nos chants (ceux de
   la catéchèse, ceux des célébrations des sacrements, de la messe)
   doivent être choisis avec soin, sur les critères de la qualité et de la
