   main. Paul accepte^[2]. Au fil des jours, les quatre agents présents
   depuis longtemps sont impressionnés qu'au fond de ce géant puisse se
   cacher une âme enfantine d'une extrême candeur. Cela est d'autant plus
   intriguant que le libellé de son dossier, lu en détail par Paul, est
   plus que sanglant et barbare : il est condamné à mort pour le viol et
--
   possible), il s'abstient de plonger l'éponge dans le seau. Delacroix
   hurle sans discontinuer sous l'atroce souffrance. Prenant feu dans sa
   cagoule carbonisée, il ne rend l'âme qu'après deux longues minutes
   d'une torture inhumaine. Cet acte odieux provoque la terreur, le dégoût
   et l'indignation des témoins civils de l'exécution qui vont se
--
   Michael Clarke Duncan avec qui il vient de tourner Armageddon. Pour
   préparer son rôle, Duncan suit des séances de coaching pour donner à
   Coffey l'âme d'un enfant de 5 ans.

   Découvert à la télévision pour son rôle inquiétant d'Eugene Tooms dans
