   #Pierre Corbeil » Flux Pierre Corbeil » Flux des commentaires Pierre
   Corbeil » L’âme – D’où vient-elle? Flux des commentaires oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML) JSON

--
   Pierre Corbeil Pierre Corbeil

L’âme – D’où vient-elle?

   Dans la série «L’âme, cette inconnue», inspirée des textes védiques...

   Voir les volets précédents.
--
   Ce qui veut dire qu’avant de naître de nos parents, nous existions
   déjà. Non pas le corps dans lequel nous nous trouvons, mais le principe
   vital qui l’anime. L’âme que je suis existait déjà, dans un autre
   espace-temps.

--
   questions.

   «Si l’âme est éternelle, pourquoi le corps ne l’est-il pas?»

   «Si j’existe depuis toujours, comment se fait-il que je ne me souvienne
   pas de mes vies passées?»

   «À supposer que l’âme soit éternelle, elle doit bien tout de même venir
   de quelque part, non?»

   Par définition, ce qui est éternel existe de tout temps, dans le passé,
   le présent et le futur. L’âme n’a donc jamais été créée. Elle n’a ni
   commencement ni fin. Chaque âme fait intégralement partie du Tout
   universel, de ce qu’on appelle l’Absolu, dont elle irradie comme les
   rayons de soleil émanent du luminaire et en font partie intégrante.
--
     Isha Upanishad, Invocation

   Ce qui nous amène à la spiritualité de l’âme. Car, puisque rien n’est
   éternel dans le monde de la matière, l’âme sans origine et sans fin ne
   peut qu’être de nature spirituelle. Ce qui veut dire qu’avant
   d’entreprendre notre séjour dans une forme matérielle, nous existions
--
Transition sur mesure

   L’âme possède en effet de toute éternité une forme purement
   spirituelle. Cette forme est en relation parfaitement harmonieuse et
   symbiotique avec le Tout auquel elle appartient. Les Védas expliquent
--
   sa volonté indépendamment de l’Absolu.

   De par sa nature, l’âme ne peut se séparer du Tout dont elle fait
   partie. Elle peut toutefois en venir à oublier ce lien en choisissant
   d’exercer son libre arbitre de manière à agir comme si elle en était
   indépendante. Or, étant donné que ce désir d’autonomie distanciatrice
   va à l’encontre de l’harmonie d’un tout où tout est étroitement et
   intimement relié, l’âme se retrouve comme un tison s’éloignant du
   brasier qui lui donne chaleur et lumière, ou comme une feuille tombée
   de l’arbre qui la nourrit.
--
Quand la mémoire fait défaut

   Contrairement à l’âme, le corps fait d’éléments matériels n’est pas
   éternel. Si l’âme n’a pas épuisé sa soif d’indépendance lorsque le
   corps rend son dernier souffle, les lois de la nature lui permettent
   d’en revêtir un nouveau pour poursuivre ses aventures. Et ce processus
   peut se répéter autant de fois que nécessaire, jusqu’à ce que l’âme
   réalise qu’elle a moins à gagner à poursuivre ses errances qu’à
   rétablir pleinement sa relation intime avec l’Absolu.

   Si tel est bien le cas, pourquoi l’âme ne se souvient-elle pas de sa ou
   ses vies passées? À vrai dire, nous sommes incapables de nous rappeler
   précisément ce que nous avons pensé, dit ou fait à chacun des instants
--

   Pour revenir à la question de départ, les Védas enseignent que
   l’énergie spirituelle dont relève l’âme est incompatible avec l’énergie
   matérielle dont relève l’univers physique dans lequel nous nous
   ébattons. L’âme ne vient donc pas d’un quelconque point géographique ou
   astronomique de l’univers. Elle appartient à la dimension spirituelle,
   et ne côtoie la dimension matérielle que dans l’oubli de sa relation à
   l’Absolu. Et de même qu’une altération de sa conscience a fait basculer
   l’âme des sphères de l’esprit dans celles de la matière, le
   rétablissement de sa conscience originelle peut l’amener à réintégrer
   sa juste place auprès de l’Absolu.
--
   indépendante non pas de l’Absolu mais de la matière, qui ne constitue
   qu’un aspect fragmentaire du Grand Tout.
   L’âme – D’où vient-elle?

   Pierre Corbeil 30 mai 202120 novembre 2022 Entre guillemets, La sagesse
   du Bienheureux, Série – L'âme, cette inconnue
     * ← Le swami et ses trois disciples
     * L’épopée du Mahabharata – Épisode 7 →
--
   La minute de philosophie Vol.1 Une série d'articles signés Pierre
   Corbeil
   L'âme cette inconnue Une série d'articles signés Pierre Corbeil
   Contes de l_Inde ancienne
   À la découverte de l'Absolu – Là où la vie prend tout son sens Un
