     __________________________________________________________________

Le corps, l'âme et le cerveau

  Jusqu'où peut aller la biologie ?
--
                                                   Saint-John Perse, Vents

   Qu'est-ce que l'âme ? Plusieurs définitions ont été attachées à ce
   concept au cours de l'histoire de la philosophie, mais aussi au cours
   de l'histoire des sciences. Pourquoi des sciences ? C'est là que
--
   mécanismes physico-chimiques les phénomènes les plus complexes de notre
   esprit et de notre personnalité, phénomènes que l'on associait plus
   traditionnellement à notre âme qu'à notre corps... Comment en est-on
   arrivé là ? Comment notre cerveau est-il capable d'élaborer nos idées
   et nos raisonnements, nos sentiments et nos émotions, notre conscience
   d'être et notre liberté ? Et, finalement, que reste-t-il de l'âme
   humaine, spirituelle et immortelle, qui ne soit expliqué par la
   biologie, qui ne relève pas de notre corps ?
--

   Dans l'Antiquité déjà, il existait plusieurs conceptions concernant les
   relations entre le corps humain et l'âme. Les observations concrètes
   que chacun pouvait et peut toujours faire, sont que l'esprit influence
   le corps et le corps influence l'esprit : un jour on est fatigué et on
--
   holistiques (traitant à la fois l'esprit et le corps), l'effet placebo,
   etc. D'où l'idée évidente d'un lien entre l'esprit et le corps et donc
   de la recherche de l'âme dans le corps.
   Chez les Grecs, l'âme (psyché) était considérée comme faisant
   intimement partie du corps (soma, cadavre), mais sa nature était
   controversée. Pour Platon, l'âme est immatérielle et immortelle, mais
   en harmonie avec le corps : elle est capable d'agir sur lui car il en
   est le siège. Pour Aristote, par contre, l'âme est un « principe de vie
   », elle est donc indissociable du corps (par conséquent mortelle),
   présente chez tous les êtres vivants, mais à des degrés divers (âme
   végétative, âme sensible et âme intellective) et elle ne peut penser
   qu'à partir
   des sensations, qui nécessitent un corps. Quant à savoir où cette âme
   est située, il ne conclut pas : « on ne saurait dire si l'âme dans le
   corps est comme un navigateur dans son navire ». Démocrite lui, est
   atomiste et par conséquent matérialiste : l'âme est composée, tout
   comme le corps, d'atomes mais qui ont la particularité d'être
   sphériques, très mobiles et répartis dans tout le corps. Ils se
   séparent donc de celui-ci au moment de la mort et se dispersent : il ne
   reste plus rien.
   Du côté des médecins, la conception platonicienne de l'âme rend la
   dissection humaine inconcevable et l'exploration de l'intérieur du
   corps ne semble qu'assez peu les intéresser jusqu'à Galien (II^ième
--
   besoin d'un créateur pour fonctionner.
   L'arrivée du christianisme ne change pas grand-chose à cette conception
   de l'homme comme constitué d'une âme et d'un corps indissociables (voir
   saint Augustin et saint Thomas d'Aquin), si ce n'est que l'âme humaine
   est considérée comme immortelle (concile de Latran, 1513),
   contrairement à celle des animaux. Si la dissection de cadavres humains
   n'est pas interdite, puisque l'âme est montée au Ciel, voire autorisée
   par une encyclique de Sixte IV en 1475, la pratique de la dissection
   humaine ne prend vraiment place dans la médecine qu'à la Renaissance,
--
   comme la pesanteur. Le corps est alors également considéré par certains
   comme un ensemble de processus mécaniques : c'est « l'animal-machine »
   du philosophe Descartes. Mais que faire de l'âme ? Une machine aussi ?
   La plupart des scientifiques d'alors auraient tendance à le penser.
   Newton crée la « psychophysique », qui étudie les relations
--
   dans De motu musculari (1670), localise l'imagination dans le corps
   calleux, la mémoire dans le cortex cérébral, les fonctions cardiaques
   et respiratoires dans le cervelet... et l'âme dans les corps striés.
   Bref, l'âme est successivement située dans différentes parties du
   cerveau qui paraissent aux uns et aux autres d'une particulière
   importance pour l'organisme.
   En réaction à ce matérialisme grandissant apparaissent des conceptions
   « animistes » en médecine comme en philosophie, avec Descartes : il
   existe deux substances, l'âme (ou la pensée) et la matière (ou
   l'étendue). L'âme est totalement spirituelle, sans aucune fonction
   biologique et indépendante du « principe de vie » qui anime les
   animaux. Mais comment expliquer alors que quelque chose de spirituel,
   la pensée d'un mouvement par exemple, puisse être à l'origine d'un
   phénomène physique, le mouvement en question ? Dans Les passions de
   l'âme (1649) et le Traité de l'homme (1664), Descartes prend en compte
   ce rôle de l'esprit sur le corps et du corps sur l'esprit en reliant
   l'âme immatérielle au corps par la « glande pinéale », appelée
   aujourd'hui épiphyse, et qui se situe exactement au centre du cerveau.
   L'âme peut ainsi se laisser toucher par des sentiments liés aux besoins
   corporels (désirs, haines) mais peut aussi se détacher de ces « bas »
   instincts et agir indépendamment du corps.
--
                                  l'homme).

   Aux XVIII ^ième et XIX^ième siècles, la conception de l'âme comme étant
   de nature matérielle et corporelle prend de plus en plus d'ampleur,
   dans un contexte athéiste. Chez les scientifiques, la pensée est
--
   pensée.

   De ce bref^3 historique, on peut remarquer que l'âme semble avoir des
   définitions différentes selon les auteurs : principe de vie, esprit,
   pensée, sens et sentiments... Il me paraît donc normal de constater que
--
   mais de la conscience et de la mémoire, qui semblent faire partie de
   notre personnalité, de notre moi, et qui par conséquent nous paraissent
   plutôt être du côté de l'âme que du corps, qu'en est-il exactement ?

  Jusqu'où peut aller la biologie ?
--
   cerveau ? Qu'est-ce-que qui peut être expliqué par le fonctionnement
   des neurones ? Afin de simplifier l'affaire, nous allons tout d'abord
   définir ce que les neurobiologistes considèrent comme étant l'âme et
   qu'ils appellent conscience. Commençons par une définition simple : un
   animal ou un être humain est dit « conscient » quand il est réveillé et
--
   cognitives. Dans tous ces aspects de la conscience, nous allons à
   présent voir ce qui est biologisable et ce qui ne l'est peut-être pas,
   ce qui nous reste de notre âme en quelque sorte.

       Le cerveau, organe de l'esprit (coupe sagittale, entre les deux
--
   le lien entre l'humeur et la santé a également été expliqué par des
   relations hormonales entre le système nerveux et le système
   immunitaire... Bref, si certains voulaient encore localiser l'âme dans
   le cerveau, ils la mettraient plutôt dans l'hypothalamus (cf. schéma p.
   ??) que dans la glande pinéale de Descartes, car celui-ci contrôle
--
   rien de plus que le comportement d'un vaste assemblage de cellules
   nerveuses et des molécules qui leur sont associées. » (Merci Francis
   Crick, L'hypothèse stupéfiante, à la recherche scientifique de l'âme,
   Plon, 1994, p. 17.) Il en existe différentes théories explicatives :
   celle de Crick est que la conscience est une propriété émergente du
--
   animaux, ouf !

  De l'humanité biologique à l'humanité de l'âme

   Les différentes branches de la biologie ont chacune cherché à mettre en
--
   convenablement, ce n'est pas le cerveau qui fait l'homme. Au contraire,
   ce sont elles qui nous montrent où se trouve l'essentiel, où se trouve
   l'âme humaine, immatérielle et spirituelle, le souffle de vie que Dieu
   insuffla dans les narines d'Adam (Gn 2 7). C'est ce souffle seul qui
   transforme le tas de glaise, notre matérialité, nos neurones, en corps
   : « C'est grâce à l'âme spirituelle que le corps constitué de matière
   est un corps humain et vivant. » (Catéchisme de l'Église catholique,
   can. 362)

   On peut alors se demander quand ce que ce souffle est donné à l'homme.
   En clair : quand l'homme reçoit-il son âme ? Saint Thomas d'Aquin, à la
   suite d'Aristote, nous dit que l'âme est insufflée dans l'embryon entre
   40 et 80 jours. Mais c'était à une époque où l'embryon comme le foetus
   étaient très peu connus : « le foetus ne pouvait être pris au sérieux
--
   de la transformation continue qui empêche que l'on puisse distinguer
   des stades nettement séparés de l'existence » (J.M. Maladamé, o.p.,
   L'embryon, le corps et l'âme --- Remarques épistémologiques sur le
   statut de l'embryon humain). Et c'est la biologie qui vient pour une
   fois à leur secours.
--

   Maintenant que nous avons établi que l'embryon est un être humain,
   qu'en est-il de son âme ? D'une part, on peut partir du principe de
   l'unité, pour dire que, comme l'enfant devient adulte, l'embryon
   devient foetus, etc. Il n'y a donc pas seulement une continuité
   matérielle, mais un principe qui transcende le temps et qui, dans la
   tradition de la philosophie (cf. Aristote) est appelé âme et cette âme
   est d'emblée humaine. D'autre part, « il n'y a pas d'un côté une ``âme
   séparée'' et de l'autre ``une machine'', mais bien un être dont l'unité
   est assurée par des co-principes, l'âme principe de vie qui fait que la
   chair devienne un corps. [...] Dire que l'embryon est un corps humain
   suffit à fonder la morale, car il implique qu'il doit être respecté,
   protégé, estimé et même aimé. [...] Le langage de l'animation est [...]
   maladroit car il induit une anthropologie dualiste, comme si le corps
   était préparé indépendamment de la présence et de l'action de l'âme »
   (J.M. Maldamé, op. cit.).

--
   quelque chose de plus profond que cela en chacun de nous, le fait que
   nous soyons vivants du souffle même de Dieu, que nous ayons été créés à
   Son image et à Sa ressemblance... et c'est cela qui est notre âme. Et
   elle est tellement inséparable de notre corps qu'elle influence sans
   doute ce qui se passe dans tout notre être, donc dans notre cerveau
--
     l'ordre du mystère et qui se passe au niveau de la psyché (je suis
     l'un des rares neurobiologistes à utiliser ce mot). Je dis « psyché
     » parce que plus personne n'entend le grec, si je disais « âme » on
     me retirerait probablement mon brevet de neurobiologiste.
     (Jean-Didier Vincent, Qu'est-ce-que l'humain ?, Le Pommier, Cité des
