   Publié dans : #biologie

DE LA BIOLOGIE : l'âme


--


    Ame te souvient-il au fond du paradis,


--

   soupire Verlaine dans un de ses plus beaux poèmes. Mais quelle est donc
   cette âme à laquelle se réfère le poète ? La mémoire ? l'esprit ? le
   cerveau ? Le poète ne semble pas, ici, donner au mot âme le sens
   religieux retenu le plus souvent. Alors qu'est-ce donc que l'âme et que
   nous dit le dictionnaire à ce sujet ?


        « L'âme est le principe vital de toute entité douée de vie, pour
   autant que ce principe puisse être distingué de la vie-même, de même
   que son principe spirituel central, selon le principe de la trinité
   religieuse, (esprit, âme, corps), adoptée notamment par le
   Christianisme.
        Il provient du mot latin anima qui a donné « animé », « animation
--
   Dans une acceptation large elle représente l'ensemble des fonctions
   psychiques soit la psyché.
        L'homme est porté à attribuer de préférence une âme à ce qui
   change et évolue avec une certaine autonomie, mais par extension, tout
   élément naturel, par exemple une montagne, peut être investi d'une
--
   douée d'intentionnalité, ce qui donne lieu à l'émergence de rituels
   pour se concilier ses faveurs.
        La notion d'âme joue un grand rôle dans la croyance religieuse.
   Avec ce concept vitaliste, la mort devient moins mystérieuse :
   lorsqu'une personne meurt, son âme la quitte, raison pour laquelle elle
   devient inerte ; cette âme pourrait alors revenir sous forme de
   fantôme, ou bien aller vers un Au-delà (un paradis ou un enfer).
   Concentrant la fonction vitale essentielle, l'âme devient un espoir de
   vie éternelle de l'essentiel de la personne et rien ne s'oppose même à
   sa réincarnation.
        Ainsi chargée de toutes les vertus, l'âme est alors la face cachée
   de l'être ; elle devient le moteur de l'action humaine, la capacité à
   faire le bien et le mal. » (in Wikipedia France).


        Comme beaucoup de notions un peu confuses, on voit que l'âme,
   selon celui qui utilise le mot, représente bien des concepts différents
   : quelles relations autres que lointaines existe-t-il entre l'âme du
   religieux, abstraction immatérielle quittant le corps de l'individu à
   sa mort, l'âme représentant l'ensemble des facultés psychiques... ou
   l'âme des poètes chère à Trenet ? Celle qui nous intéresse aujourd'hui
   sera l'acceptation généralement retenue quand on évoque le mot, à
   savoir l'entité intemporelle survivant à la mort de son détenteur.
--

        Beaucoup de nos contemporains, quelle que soit leur culture,
   croient à « l'âme », en ce sens qu'ils pensent que « quelque chose »
   subsiste de l'individu après sa disparition. C'est la raison pour
   laquelle bien des gens vont se recueillir sur la tombe d'un être cher,
--


        L'âme, notion éminemment religieuse, relève du domaine culturel et
   son acceptation varie selon les âges et la géographie. Certaines
   civilisations prétendaient (prétendent ?) que l'âme ne peut habiter que
   l'être humain (excluant parfois même les femmes). Mais, si l'âme est le
   « reflet » d'un ce bonobo si proche de nous a-t-il une äme? organisme
   vivant, pourquoi ne la réserver qu'à l'Homme ? Les animaux sont
--
   théorie de l'évolution, à son univers. En conséquence, doit-on exclure
   les créatures non-humaines ? Et si nous reconnaissons à nos frères dits
   inférieurs cette faculté de posséder une âme, à quel stade de la Vie
   doit-on s'arrêter : les hominidés ? les mammifères ? les insectes ? les
   bactéries ? Quelques irréductibles affirment même que les âmes,
   immuables, se transmettent d'un individu qui meurt à un autre qui naît,
   sorte de ballet cosmique fixé à jamais. Quelles preuves ont-ils de
--
   peuvent-ils s'arranger avec l'augmentation de la population mondiale
   passée en quelques siècles de quelques millions d'individus à 6 ou 7
   milliards actuellement ? Les âmes se créent-elles à la demande ? On le
   voit, il existe autant d'interprétations que de systèmes
   philosophiques...
--


        On s'accorde généralement pour dire que l'âme est propre à un
   individu et qu'elle ne peut exister qu'avec lui. En d'autres termes,
   elle ne lui préexiste pas. Revenons donc sur l'apparition individuelle
--
        Mais ce qui nous intéresse surtout ici, c'est de bien comprendre
   que, avant la fusion des gamètes, l'individu n'existe pas encore : son
   « âme » à ce stade est forcément absente. Quand apparaît-elle ?
   Mystère. Selon les avis des uns et des autres (et selon leurs croyances
   religieuses), cela varie. Certains affirment que dès la fécondation,
   alors que l'embryon n'en est encore qu'au stade de quelques cellules,
   l'âme est déjà présente. D'autres qu'il faut attendre l'organisation
   plus générale de cet embryon (vers quelques semaines) pour la voir
   apparaître. D'autres encore soutiennent que seul le fœtus vers le
   troisième mois peut y prétendre alors qu'ailleurs on ne parlera de
   l'âme qu'avec l'apparition de la « conscience », témoin d'un système
   nerveux fonctionnel. On s'y perd. La biologie, quant à elle, ne répond
   pas... parce que c'est une discipline scientifique qui ne parle que de
   ce qu'elle constate, de ce qu'elle voit, de ce qu'elle peut expliquer.
   Mais comment pourrait-on expliquer ou voir les mécanismes aboutissant à
   l'âme ?


--
   beaucoup à apprendre mais nous progressons... Pourtant, en dépit de ces
   avancées considérables, à aucun moment, ni de près, ni de loin, nous
   n'avons approché de « l'âme » : tout est dans la matière et dans les
   atomes du vivant mais pas l'âme, évidemment !


--


        L'âme, on l'a déjà dit, survivrait (c'est d'ailleurs sa
   caractéristique principale) à la mort de l'individu qui en était doté.
   Définissons d'abord ce qu'est la mort et pour cela reportons-nous au
--


        En résumé, pour tous ceux qui croient à la réalité des âmes, la
   mort ne serait, somme toute, jamais définitive puisqu'il survivrait au
   corps (et surtout au cerveau, centre de l'activité psychique) un
   paramètre spécial, une entité immatérielle, l'âme. Sur quels arguments
   peut-on fonder une telle affirmation ? Sur rien de scientifique à
   l'évidence : on n'a jamais observé la moindre activité, de quelque
--
   aucune expérimentation à caractère scientifique n'a jamais pu apporter
   la preuve de cette faculté et, bien souvent, on se trouve alors
   confronté au charlatanisme simple. Cette âme éthérée en laquelle
   certains croient si fort relève de la foi, c'est-à dire d'une
   conviction souvent si solide qu'elle en est incritiquable mais nous
--


             qui a besoin de la notion d'âme ?


--

        Mon opinion personnelle – mais elle n'engage que moi – est que
   l'âme (quelle que soit la définition qu'on en a) n'existe pas : il
   s'agit d'une construction théorique, rassurante comme le sont, par
   exemple, les constellations dans le ciel qui ne représentent rien de
   plus qu'une vue de l'esprit humain sans caractère scientifique (voir le
   sujet  astronomie et astrologie). Cette notion d'âme si apaisante,
   presque indispensable pour certains, je ne l'ai jamais rencontrée dans
   le monde réel, dans ce monde qui est le nôtre et dans lequel nous
--
   1. Verlaine et Raimbaud (sources : www.lepoint.fr)

   2. singe bonobo = une âme ?
        Bipède possédant deux yeux frontaux, des mains préhensibles
   composées de cinq doigts, capable d'utiliser des outils, de rire, de
--
   incroyable la ressemblance entre ce singe et l'homme , et a lire la
   deffinition , qui devinerais qu'il sagit d'un singe et non d'un humain
   ? on parlais d'ame ? qu'elle ame peu tuer s'est etre pour leur peau ,
   ou autre partie de leurs corp , sans qu'il soit ronger par le remor
   toute leurs vie ? j'appelle ca des monstres , je ne suis nulement un
--
   d'abstraire, de penser, de raisonner. Jusqu'à quel niveau existe-t-il
   ici une "liberté" ? C'est ce dont discutent les philosophes depuis des
   siècles. Nous sommes toutefois loin de la notion d'âme qui, dans le
   sujet du blog et je l'ai bien précisé, ne saurait se confondre avec
   l'esprit, la conscience, etc. J'évoquais plutôt l'âme en tant
   qu'élément survivant à l'homme - et donc extérieur à lui - comme on le
   décline dans les religions. Croire que "quelque chose" d'immatériel
--
   Posté le dimanche 17 février 2008 20:07 <br /> <br /> Salut
   "cepheides", très interressant et je voudrais réagir.<br /> On a aussi
   tendance a dire que l'âme est un synonyme de morale dans le sens où
   seulement les hommes font la distinction du bien et du mal. Mais quand
   on regarde l'animal on a l'impression qu'il agit comme par devoir; par
--
   comprennaient pas et qu'elles voulaientt s'expliquer et expliquer aux
   autres: c'est la naissance des disciplines telles que la philosophie ou
   les sciences. Mais reposons la question, pourquoi une âme? Je
   commencerais par dire que dans toutes actions animales et raisonnées
   sont le fruit de ce que l'on pourrait appeler des postulats d'idées
--
   bon. Comment axer sa liberté d'une bonne manière? Par la morale
   peut-être? Ainsi l'homme n'a plus besoins de preuves scientifiques
   puisque la morale n'est pas scientifique. La croyance en l'âme et d'une
   morale transcendantale semble justifiée. Je voudrais finir en citant un
   paragraphe d'une oeuvre de John C. Eccles (prix nobel de medecine)
--
   corps (il s'agit alors d'une composante matérielle encore inidentifiée)
   ou bien si elle subsiste après la mort (et, là, on se retrouve face à
   une définition de l'âme).<br /> Concernant les bonzes asiatiques, il
   est vrai que certains arrivent à contrôler (au moins en partie) leurs
   corps : par exemple, on dit que certains peuvent ralentir
--
   médecin
   19/02/2008 20:01
   Posté le jeudi 09 août 2007 13:02 <br /> <br /> L'âme pour moi , c'est
   l'énergie vitale du corps... <br /> On sait en effet que certaines
   médecines asiatiques utilisent certaines techniques qui mettent en
--
   de leur corps et d'autres qui peuvent se faire transpersser sans rien
   avoir...<br /> Ca m'a toujours intrigué...<br /> Par ailleur je pense
   qu'âme et conscience sont souvent confondus, certains évoquent même
   l'âme comme une sorte de substance qui est difuse dans notre corps...
   c'est pourquoi je la définirais comme l'énergie interne.<br /> En ce
   qui concerne la conscience, je suis quelqu'un qui pense qu'elle est
