    1. Accueil
    2. ARTICLES
    3. Spiritualiser, c'est voir les âmes …

"La pluie ne mouille pas les poissons" (M.H.)
--
   chemin avec vous ... Marc.

   Spiritualiser, c&#x27;est voir les âmes … La spiritualité n'est rien
   d'autre que le chemin d'accès au monde des âmes. La spiritualisation et
   la sacralisation de soi et du monde consiste, au travers d'une "grande
   Âme" qui est une Tradition spirituelle, à "voir les âmes" des êtres et
   des choses et de deviner, derrière elles, l'Âme cosmique et divine.
   https://www.noetique.eu/billets/spiritualiser-cest-voir-les-ames
   https://www.noetique.eu/++resource++plone-logo.svg

Spiritualiser, c'est voir les âmes …

   Publié le 2019/08/10 16:34:00 GMT+2

   La spiritualité n'est rien d'autre que le chemin d'accès au monde des
   âmes. La spiritualisation et la sacralisation de soi et du monde
   consiste, au travers d'une "grande Âme" qui est une Tradition
   spirituelle, à "voir les âmes" des êtres et des choses et de deviner,
   derrière elles, l'Âme cosmique et divine.

   Le sens des mots.

   Conformément au sens premier du mot latin Spiritus, spiritualiser
   quelque chose, c'est lui donner ou lui rendre une âme. Mais qu'est-ce
   qu'une "âme" ? L'étymologie latine répond : un "âme" est ce qui anime
   (anima) c'est-à-dire ce qui donne une bonne raison d'exister et de
   vivre, d'évoluer et de s'accomplir. Quand quelqu'un parle de son âme,
   il évoque, en fait, sa profonde raison d'être, sa vocation ou sa
   mission personnelles, ce à quoi il tend à consacrer sa vie. Dans "il
--
   ou "intention") visant la sacralisation de l'existence.

   Qui ne possède pas une âme ?

   Ou plutôt : qu'est-ce qui ne possède aucune raison d'exister ? La seule
--

   La cohérence est, en somme, la Loi cosmique ; c'est elle qui donne sens
   à tout ce qui existe et évolue ; c'est elle l'Âme cosmique, autrement
   dit l'Âme divine ou l'Anima Mundi.

   Si quelque chose existe, c'est qu'elle a une bonne raison d'exister ;
   c'est le principe de raison suffisante de Leibniz.  En conséquence,
   tout ce qui existe possède une âme et peut donc être spiritualisé et
   sacralisé. C'est très typiquement la voie que suivent toutes les
   traditions animistes comme le shintoïsme japonais, le fétichisme
--


   Âme divine et âme personnelle.

   Récapitulons : chaque âme personnelle est une expression locale et
   temporaire de l'Âme divine c'est-à-dire de la puissance d'intention
   vers l'accomplissement. L'âme est ce qui anime de l'intérieur tout ce
   qui existe, elle est la raison d'exister, la vocation profonde, la
   mission existentielle.

   Disons-le autrement : la puissance d'accomplissement global du Réel se
   manifeste dans chaque âme particulière et lui donne une vocation et une
   mission, une bonne raison d'exister et d'évoluer. Libre au porteur de
   cette âme particulière de (re)connaître son âme et de la suivre plus ou
   moins intensément, plus ou moins complètement.

   Malheureusement, bien des humains n'ont pas réussi à trouver leur âme
   qui, dès lors, n'a jamais été activée ; leur vie n'a pas de sens ; elle
   n'a ni signification ni direction, ni mission ni vocation. Ces gens-là
--

   De plus, les humains, dans leur immense majorité, croient qu'ils sont
   seuls à posséder une âme alors qu'en fait, tout ce qui existe est animé
   par une raison d'exister, donc par une âme. Hors leur propre nombril,
   ils ne sacralisent rien. Ils chosifient tout. Ils instrumentalisent
   tout. Ils sont incapables du moins dialogue d'âme à âme, c'est-à-dire
   de la moindre contemplation, de la moindre "sympathie" avec le reste
   qui vit et évolue avec eux ; leur sensibilité est à la masse,
--


   L'âme est-elle immortelle ?

   Les religions dualistes et platoniciennes croient en l'immortalité de
   l'âme personnelle comme fragment de "l'autre monde" parfait,
   incorruptible et immuable. L'âme personnelle, alors, devient le pont
   entre les deux mondes, l'un céleste, divin, parfait, immatériel et
   immuable, l'autre, humain, imparfait, matériel et changeant. L'économie
   du Salut passe alors par la "libération" de l'âme immatérielle, hors du
   corps matériel, par la mort.

   Mais en réalité, il n'y a pas de différence de nature entre le corps et
   l'âme (ou l'esprit, ou la conscience) ; l'âme et le corps sont deux
   modalités complémentaires d'une seule et même entité que le Réel fait
   émerger de lui avant de l'engloutir à nouveau. Aucun être humain ne
--
   ma vocation, ma mission, ma raison d'exister.

   En fait, les âmes personnelles sont mortelles, seule l'Âme cosmique est
   éternelle et, même, intemporelle.

--


   Les "grandes âmes intermédiaires".

   Entre l'Âme cosmique ou divine, unique, globale, éternelle et
   immortelle, et les âmes personnelles, locales, temporaires et
   mortelles, il existe des âmes intermédiaires, collectives et vivantes,
   que le langage humain appelle des "Traditions".

   Les âmes personnelles qui participent d'une Tradition authentique,
   participe donc d'une tout autre temporalité.

   La spiritualité n'est rien d'autre que le chemin d'accès au monde des
   âmes. La spiritualisation et la sacralisation de soi et du monde
   consiste, au travers d'une "grande Âme" qui est une Tradition
   spirituelle, à "voir les âmes" des êtres et des choses et de deviner,
   derrière elles, l'Âme cosmique et divine.


