   #Recherche théologique et spirituelle » Qu’est-ce que l’âme ? Comment
   la définir ? Existe-t-elle avant notre naissance ? Que peut-elle nous
   apporter ? Flux des commentaires
--
   Foi

Qu’est-ce que l’âme ? Comment la définir ? Existe-t-elle avant notre
naissance ? Que peut-elle nous apporter ?

--
   Bonjour monsieur le pasteur,

   Voilà mes questions sur l’âme si vous le voulez bien : Comment la
   définir ? Existe t elle avant notre naissance ? Lors de notre vie, que
   peut elle nous apporter ? Pouvons nous la modifier ? Est ce notre
--
   Bonjour Monsieur

   Le concept d’âme est plus grec que vraiment biblique. Certains
   philosophes grecs voient l’humain comme une âme prisonnière d’un corps,
   l’âme étant une réalité spirituelle, légère, idéale, une part de la
   divinité qui serait comme prisonnière d’une dimension matérielle
   lourde, et un peu sale.

   Ce qui est parfois traduit par le mot « âme » dans nos traductions de
   la Bible correspond à un mot hébreu néphesh qui veut plutôt dire
   l’être, l’individu. Les animaux sont appelés « néphesh rahia », êtres
--
   et pleine de sens sur cette terre.

   Notre personne est toute neuve, elle n’est pas une âme éternelle divine
   tombée dans la boue du sol. Nous sommes sans cesse en genèse, et tout
   est fait pour être bon en nous, le corps comme l’intelligence, comme la
--
   À lire aussi :

   Sur le sens théologique et spirituel de l’Âme, voir l’article dédié
   dans notre Petit Dictionnaire de Théologie.

--
   Marc Pernot Marc Pernot
   Par : pasteur Marc Pernot
     * âme
     * anthropologie
     * bouddhisme
