    1. Accueil
    2. Actualites
    3. Venezuela : Maria Corina Machado, visage et âme de l'opposition

   Actualites
--
   En bref

Venezuela : Maria Corina Machado, visage et âme de l'opposition

   Prix Nobel de la Paix 2025 sans pouvoir le recevoir en personne, Maria
--
   Corina Machado la cheffe de l'opposition au Venezuela, 58 ans,
   surnommée la "libératrice" par ses partisans, vit dans la clandestinité
   depuis la présidentielle contestée de juillet 2024 mais reste l'âme de
   l'opposition vénézuélienne.

--
   et bousculades accompagnaient ses apparitions.

   Son nom n'était pas sur les bulletins mais le visage et l'âme de
   l'opposition, c'était elle.

