   corps vivant vient de la présence d’une « force vitale » ou d’un
   « souffle vital » qui donne vie au corps : sans ce souffle vital, qui
   correspond généralement à « l’âme », le corps serait de la matière
   inerte. On retrouve cette idée lorsqu’on dit qu’une personne « rend son
   dernier souffle (de vie) ». Pour d’autres vitalistes (Aristote par
   exemple, 4^e siècle av. J-C.), c’est bien l’âme qui donne vie au corps,
   mais elle n’est pas une force ou un souffle : l’âme est plutôt conçue
   comme un principe de formation, d’organisation de la matière du corps,
   qui est immatériel mais indissociable de cette matière (l’âme ne peut
   exister « seule »). Selon Aristote, si une plante peut développer des
   feuilles et une tige à partir d’une simple graine, c’est parce qu’une
   âme lui a donné progressivement cette forme. Le médecin Marie François
   Xavier Bichat (18^ème siècle) a aussi défendu une conception vitaliste
   du corps vivant, en affirmant que la vie est « l’ensemble des fonctions
--
   machines « inertes » (une horloge par exemple) et les machines
   « vivantes » (un chat par exemple). Pour Descartes, il n’est pas utile
   de supposer une « âme » capable de faire bouger la matière. La matière
   du corps vivant bouge de la même manière que la matière inerte : elle
   est mise en mouvement par contact avec une autre matière, comme
   l’aiguille d’une horloge est mise en mouvement par les rouages. Cette
   hypothèse semble plus scientifique que les hypothèses vitalistes car
   elle élimine l’action étrange d’une âme immatérielle sur la matière du
   corps : seule l’action par contact, que l’on peut observer et sur
   laquelle on peut expérimenter, est nécessaire pour comprendre le corps
