
   GotQuestions.org > Français > Questions de Commentaire Biblique >
   gagner le monde perdre l ame

   Question
--
   monde entier s'il perd sa vie (Matthieu 16:26). Gagner le monde entier,
   c'est recevoir tout ce que le monde a à offrir (argent, gloire,
   plaisir, pouvoir, prestige, etc). Perdre sa vie (ou son âme selon les
   textes), c'est mourir sans connaître le Christ et passer une éternité
   sans lui, dans l'étang de feu.
--
   pensées ne sont pas celles de Dieu; ce sont des pensées tout humaines"
   (verset 23). Jésus s'adresse alors à la foule et lui rappelle qu'il n'y
   a rien qui vaille plus que son âme éternelle. Rejeter le Christ peut
   signifier des gains terrestres temporaires, mais cela coûte le prix le
   plus élevé.
--
   la gloire de son Père, avec ses anges, et alors il donnera à chacun ce
   que lui auront valu ses actes" (Matthieu 16:27).
   Il n'y a rien de plus précieux que la vie et l'âme d'une personne.
   L'échanger est l'exemple même de la folie. Lorsqu'une personne choisit
   d'embrasser ce monde plutôt que le ciel, elle perd son âme. Si une
   personne rejette le Christ pour quelque chose dans cette vie, elle
   perdra son âme. Ésaü a méprisé son droit d'aînesse pour un repas ;
   Judas a vendu le Sauveur pour quelques pièces d'argent ; Démas a aimé
   le monde présent et abandonné le ministère. Ces trois hommes pensaient
