   ____________________ (BUTTON) Recherche

   Âme

Âme

Rubrique

   Le terme « âme » est issu du grec ἄνεμο, qui a donné le latin anima :
   il désigne le principe vital analogue au souffle ou à la respiration.
   L’âme constitue le siège des émotions, de la sensibilité, de la
   conscience et de la raison. Sa substance est définie par les
   théologiens comme étant incorruptible et immortelle, incorporelle mais
   assurant la pérennité de la personne après sa séparation du corps.

   La terminologie qui entoure l’âme est assez variée au Moyen Âge et
   témoigne des débats sur sa nature et des tentatives de définition dont
   elle a fait l’objet : anima, mens, intellectus, spiritus, ratio, sont
--
   fonctionnelles, le souffle ou principe vital, et l’activité
   spirituelle/intellectuelle, constitue la base d’une grande partie des
   réflexions sur la nature de l’âme. La terminologie d’Augustin d’Hippone
   (différente de celle de Paul) est celle qui exprime le plus clairement
   cet enjeu — nous l’avons donc adoptée tout au long de la rubrique :
   spiritus est le principe vital ; mens, le siège des activités
   spirituelles et intellectuelles. Ces termes constituent les prémices
   des puissances de l’âme telles que théorisées par la scolastique :
   l’âme végétative, qui permet la croissance et l’engendrement ; l’âme
   sensitive, qui permet la sensation ; l’âme rationnelle, recoupant le
   mens augustinien et, conçue à l’image de Dieu, consacrant la
   singularité de l’homme. Cette partie de l’âme, à la ressemblance du
   Créateur, est la source des capacités cognitives qui distinguent
   l’homme des animaux : langage, jugement, conscience de soi. L’âme a une
   origine divine, qu’elle ait été créée en même temps que toutes les
   autres au commencement des temps, ou qu’elle soit créée
--
   anima d’Aristote qui lie étroitement les deux composantes de l’Homme,
   tout comme la forme est liée à la matière. Les disputes théologiques
   donneront aussi naissance à des conceptions plus matérialistes de l’âme
   ainsi qu’à l’idée de la séparation de l’âme et de l’intellect (dans le
   sillage d’Averroès), sans que la stabilité du mode de représentation
   figurative de l’âme n’en soit affectée.

   La rubrique s’organise en trois questionnements : le premier concerne
   la façon dont les deux principes majeurs de l’âme, le mens et le
   spiritus, se définissent et s’articulent entre eux pour différencier un
   principe vital et un principe intellectuel de compréhension du monde et
   de relation à Dieu.

   Le deuxième questionnement concerne la relation entre l’âme et la
   notion de personne : étant le siège des fonctions vitales et
   intellectuelles, l’âme est aussi dépositaire de la personnalité qu’elle
   sert à désigner, et dont elle assure la pérennité jusqu’au Jugement
   Dernier.

   Sera enfin questionnée la substance de l’âme, vis-à-vis du corps dont
   elle adopte la forme mais pas la matérialité, mais aussi dans ses
   différentes déclinaisons telles que la lumière. Celle-ci apparaît comme
   une transcription visuelle des qualités substantielles de l’âme, de
   même que le souffle auquel elle est associée, qualités que nous
   regrouperons sous le terme d’âme in-formée.

Rédaction
--

   Collectif OMCI-INHA, Marion Loiseau (avec la participation de Maréva U)
   / Direction scientifique : Sébastien Biay, Isabelle Marchesin, « Âme »
   in Ontologie du christianisme médiéval en images, consulté le 19 juin
   2026, https://omci.inha.fr/s/ocmi/item/2
--
Branche du concept en cours

     * Âme
          + Âme comme personne
               o Âme, expression de soi
               o Singularité de l’âme
               o Uniformité des âmes
          + Âme comme principe de vie
               o Animation
               o Union de l’âme avec le corps
          + Âme in-formée
               o Incorruptibilité de l’âme
               o Mutabilité de l’âme
               o Substance de l’âme
          + Âme intellectuelle
               o Âme en relation avec Dieu
               o Âme et raison
               o Intelligibilité du Verbe pour l’âme

   Télécharger le livret de la rubrique
--
       The Archabbey Press, Latrobe, 1965

     * Spiritus. Le vocabulaire de l'âme au XIIe siècle, Chenu,
       Marie-Dominique, 1957

--
       Guerreau-Jalabert, Anita, Librairie Droz, Genève, 2013

     * Corps et âme, Le Goff, Jacques, Fayard, Paris, 1999

     * Corps et âmes : une histoire de la personne au Moyen Âge, Baschet,
       Jérôme, Flammarion, Paris, 2016

--
       Aldershot-Burlington, VT, 2007

     * Âme, Alcoy, Rosa, Presses universitaires de Rennes, Rennes, 2003

     * Âme, Cerf, Paris, 1962

     * Âme, Clair, Pierre

     * Âme, Lipinski, Edouard, Brepols, Turnhout, 1987

     * Âme et corps : une dualité non dualiste, Baschet, Jérôme,
       Flammarion, Paris, 2016

     * Âme et corps dans l'Occident médiéval : une dualité dynamique,
       entre pluralité et dualisme, Baschet, Jérôme, 2000

