   REFRESH(500 sec):
   file://localhost/culture/television/toi-l-ame-soeur-que-j-attendais-fre
   derique-l-amour-est-dans-le-pre-declare-sa-flamme-a-pierre-apres-le-ren
   ouvellement-de-leurs-voeux-20251216?nojs_refresh=1
--
    3. Télévision

“Toi, l’âme sœur que j’attendais” : Frédérique (L’amour est dans le pré)
déclare sa flamme à Pierre après le renouvellement de leurs vœux

--
   unis. Cette évidence d’une voix sur un écran, un beau jour. Pour nous,
   c’était écrit», a-t-elle déclaré, la voix balbutiante. Avant de
   poursuivre sa touchante déclaration : «Toi, l’âme sœur que j’attendais.
   Toi, mon autre que j’ai trouvé. La complémentarité de nos différences
   zébrées. Telle est notre quête. Peu importent les autres, peu importe
--
   Publicité

   “Toi, l’âme sœur que j’attendais” : Frédérique (L’amour est dans le
   pré) déclare sa flamme à Pierre après le renouvellement de leurs vœux
   S'ABONNER
