   Livre, Parutions, Romans et fiction

Âme brisée de Mizubayashi, résonances musicales et picturales

   Le 16 décembre 2025 par Nathalie Filloux
--
Plus de détails

   Âme brisée. Akira Mizubayashi. Gallimard, édition illustrée. 232 pages.
   29 €. Septembre 2025
   Partager
--
   Alors que vient de sortir le nouveau roman d’Akira Mizubayashi, La
   forêt de flammes et d’ombres, les éditions Gallimard publient une
   édition illustrée d’Âme brisée.

   Roman de l’écrivain japonais mélomane et de langue française, Âme
   brisée, publié en 2019, poursuit la série de ses écrits d’inspiration
   musicale, après Mélodie (2013) et avant Reine de cœur (2022), Suite
--
   ne trahit pas sa présence et lui glisse le violon de son père qui vient
   d’être cassé. L’enfant récupère l’instrument piétiné, meurtri et
   pitoyable tel un animal blessé dont l’âme aurait été « brisée ». Il ne
   reverra jamais son père. Plus tard, devenu luthier en France, Rei (qui
   s’appelle à présent Jacques) suivra un parcours de vie empreint de
--
   Lire aussi :

     A Namur, Akira Mizubayashi : l’âme du quatuor, rempart contre la
     folie des hommes

--
Plus de détails

   Âme brisée. Akira Mizubayashi. Gallimard, édition illustrée. 232 pages.
   29 €. Septembre 2025
   Partager
