   âme_____________________________________________ Chercher
   options d'affichage                              catégorie : [toutes______]
     * ÂME, n. f.

   ÂME. n. f.
   Principe de la vie. Il a rendu l'âme, Il est mort. Il a l'âme sur les
   lèvres, Il est près d'expirer. C'est dans ce sens qu'on dit
   familièrement Parler à un avare de vous aider de son argent c'est lui
   arracher l'âme. Il signifie aussi Partie immatérielle de l'homme
   opposée au Corps. L'immortalité de l'âme. Dieu veuille avoir son âme.
   Devant Dieu soit son âme. Priez Dieu pour son âme, pour le repos de son
   âme. Les âmes qui sont en purgatoire. Les âmes bienheureuses. Les âmes
   damnées. Fig. et fam., C'est son âme damnée, se dit d'un Homme
   entièrement dévoué à un autre et qui exécute aveuglément toutes ses
   volontés, quelque injustes ou odieuses qu'elles soient. Il signifie
   aussi, d'une manière générale, Principe du sentiment, de la pensée, de
   la volonté dans l'homme. Âme noble, généreuse, élevée, héroïque. Une
   belle âme. Une grande âme. Une âme bien née. Âme faible. Âme basse. Âme
   lâche, intéressée. Âme de boue. Âme vénale. Âme mercenaire. Âme noire.
   Je voudrais bien savoir ce qu'il a dans l'âme. Les yeux sont le miroir
   de l'âme. Il a l'âme bourrelée. Absolument, Cet homme n'a point d'âme,
   est sans âme, Il n'a ni cœur ni sentiment. On dit aussi Il a de l'âme,
   Il est facilement ému par ce qui est juste, généreux, digne d'intérêt.
   Fam., C'est une bonne âme, se dit d'une Personne sans malice, d'un bon
   caractère.
   ÂME s'emploie aussi comme terme de Tendresse. Ma chère âme. Mon âme.
   J'en suis ému jusqu'à l'âme, jusqu'au fond de l'âme, J'en suis vivement
   ému, profondément touché. J'en ai l'âme navrée, J'en éprouve une peine
   sensible, une peine extrême. En mon âme et conscience, Sur mon âme,
   Forme de serment, d'affirmation, Sur mon honneur, sur ma vie. On dit de
   même : Jurer, affirmer, décider en son âme et conscience.
   ÂME signifie, dans certains cas, Tout être humain. Il n'y avait âme
   vivante dans cette maison. On dit plutôt aujourd'hui Il n'y avait âme
   qui vive dans cette maison. Vous n'y trouverez pas une âme. Il y a cent
   mille âmes dans cette ville. Il se dit encore de l'Âme séparée du corps
   après la mort. Les âmes des trépassés.
   ÂME se dit figurément de Celui qui est le principal moteur, le
   principal agent d'une entreprise. Il était l'âme du complot. Prov. et
   fig., C'est un corps sans âme, C'est une compagnie, un parti, une armée
   sans chef. Il se dit aussi de Celui qui a perdu une personne qui lui
   était chère, qui tenait une grande place dans sa vie. Depuis la mort de
   sa femme, de son ami, c'est un corps sans âme. Il se dit aussi
   figurément de Ce qui est le principal fondement d'une chose, qui la
   maintient. La discipline militaire est l'âme d'une armée. La bonne foi
   est l'âme du commerce. Fig., Donner de l'âme à un ouvrage, mettre de
   l'âme dans un ouvrage, Exprimer vivement ce qu'on y représente, y
   mettre beaucoup de feu, de sentiment. Fig., La sculpture donne de l'âme
   au marbre, Elle anime, elle fait vivre en quelque sorte le marbre.
   Fig., Il y a de l'âme, il n'y a point d'âme dans son chant, dans sa
   déclamation, Il chante, il déclame avec une chaleur, avec une
   sensibilité qui émeut, ou d'une manière froide et languissante. On dit
   de même Il déclame, il chante avec âme, sans âme. On dit aussi Ce
   chanteur, cet acteur a de l'âme, n'a point d'âme. Fig., De toute son
   âme, De toutes ses forces. Fig. et fam., Cette étoffe n'a que l'âme,
   Elle manque de corps, de consistance, de force.
   ÂME s'emploie par extension, par une sorte d'analogie, pour désigner
   Certaines choses physiques. Ainsi on dit : L'âme d'une contrebasse,
   d'une basse, d'un violon, d'un alto, Le petit morceau de bois qu'on met
   dans le corps de l'instrument, sous le chevalet, pour soutenir la
   table. L'âme d'une figure, d'une statue, L'espèce de massif, de noyau
   sur lequel on applique le stuc, le plâtre, etc., dont on forme une
   figure, une statue. Les statues d'or et d'ivoire des anciens Grecs
   avaient une âme ou noyau de cèdre, sur lequel s'appliquait par
   compartiments le revêtement de la sculpture. Il se dit également du
   Noyau sur lequel on coule une figure, une statue, et qu'on en retire
   après l'opération de la fonte. Voyez NOYAU. L'âme d'un canon, Le creux
   où l'on met la poudre et le projectile. L'âme d'un soufflet, La soupape
   de cuir qui laisse entrer l'air dans un soufflet en se levant et qui
   l'y retient en s'abaissant.
   ÂME signifie encore figurément Paroles qui servent à expliquer la
   figure représentée dans le corps d'une devise. La devise avait pour
   corps un arbre abattu, entouré d'un lierre, et pour âme ces paroles : "
   Je meurs où je m'attache. "
   Valid XHTML 1.0 Strict Valid Cascading Style Sheet
