       que prônaient-ils ? Pourquoi sont-ils restés célèbres ? Pourquoi
       ont-ils été tant décriés(...)
     * L’âme du monde : définition âme du monde définition âme du monde
       définition
       L’âme du monde : définition
       L'âme du monde : définition. Qu'est-ce que l'âme du monde en
       philosophie et spiritualité ? Comment l'âme du monde se
       manifeste-t-elle ? L'âme du monde(...)
     * Encyclique du pape Léon XIV sur l’IA : résumé et extraits
       Encyclique pape intelligence artificielle résumé Encyclique pape
--
   Le symbolisme du miroir 4.68/5 (69)
   La lemniscate : symbolisme du signe infini 4.83/5 (69)
   La différence entre âme et esprit 4.84/5 (68)
   Le pavé mosaïque : planche d'apprenti 4.72/5 (68)
   Comment faire une planche maçonnique ? 10 conseils 4.79/5 (68)
--
   ____________________ (BUTTON)

   âme et esprit, différence

La différence entre âme et esprit

   26 novembre 2019
   4.84/5 (68)

   La différence entre âme et esprit : comment définir l’âme et l’esprit ?
   Quelle relation entre les deux ?

   La triade corps-âme-esprit est incontournable dans l’approche
   philosophique et métaphysique de l’Homme. On parle de la triple nature
   de l’homme.

   Mais en pratique, il n’est pas toujours simple de distinguer l’âme de
   l’esprit, les deux termes étant souvent confondus. Essayons d’y voir
   plus clair.

   Définition de l’âme : L’âme est le siège de l’activité psychique et des
   états de conscience d’un individu. L’âme porte l’ensemble des états et
   dispositions intellectuelles, morales, affectives qui forment
   l’individualité, autrement dit le « moi » profond. L’âme est liée à la
   conscience, à l’ego, mais aussi au coeur, à la raison et à l’intellect.
   Elle peut donc être attirée vers le bas (la matière) ou vers le haut
--
     * L’esprit en l’homme (avec un « e » minuscule), ou « noûs »,
       correspond à la dimension spirituelle de l’être humain ; il
       spiritualise à la fois l’âme et le corps ; il est capable de
       s’ouvrir à Dieu.
     * L’Esprit (avec un « E » majuscule) est l’Esprit Saint, le Principe
--

   Le schéma suivant permettra d’y voir plus clair :
   corps âme esprit différence corps âme esprit différence

   Voyons plus précisément la différence entre âme et esprit.

   Remarque : En alchimie spirituelle, âme et esprit sont intervertis dans
   leur définition.

La différence entre âme et esprit : définitions

   Tentons les définitions suivantes de l’âme et de l’esprit.

L’âme : une médiatrice entre le corps et l’esprit

   Un bon moyen de comprendre la différence entre âme et esprit est
   d’associer l’esprit au feu, et l’âme à l’eau, élément changeant qu’on
   peut retrouver sous trois états différents :
     * solide (attaché à la matière),
--
     * ou gazeux (associé à l’esprit).

   L’âme est donc ce phénomène invisible et psychique, fait d’émotions et
   de pensées ; l’âme est par nature fluctuante et instable, balançant
   entre le corps et l’esprit.

   L’âme est attirée vers le bas (monde de la matière) quand :
     * elle s’attache à l’ego (orgueil, désirs, passions…),
     * elle est soumise au mental non maîtrisé,
--
     * elle ignore sa nature profonde.

   Au contraire, l’âme est attirée vers le haut (monde de l’esprit)
   lorsque :
     * elle s’appuie sur la raison,
--
     * elle s’ouvre à la transcendance.

   Il y a ici l’idée que seule la volonté peut permettre à l’âme de
   s’élever pour s’autonomiser par rapport au corps, cette prison de
   ténèbres et de passions. Seule une mort symbolique permettra cela.
   L’âme sera alors prête à accueillir l’Esprit saint : elle deviendra le
   temple de l’Esprit.

   Dans le même ordre d’idée, les Grecs distinguaient plusieurs niveaux du
   corps et de l’âme :
     * le soma (corps physique, physiologie),
     * la psyché ou âme mortelle qui anime le corps (psychisme,
       sensibilité, désirs, humeurs…),
     * le noûs, intellect ou raison, partie la plus divine de l’âme, en
       contact avec le divin. Le noûs peut être vu comme l’esprit en
       l’homme, l’intelligence active de la raison et du coeur, celle qui
       devrait guider l’âme. Le noûs est jugé immortel, du fait de sa
       participation au monde spirituel et divin. C’est par le noûs que
       l’homme est à l’image de Dieu.
--
   alors que le noûs est associé au feu, au masculin et au Soleil.

   Sur un plan plus psychologique, la partie inférieure de l’âme pourrait
   correspondre au « moi », alors que la partie éclairée pourrait
   correspondre au « soi », l’objectif étant d’aller du moi vers le soi.
--
   Prologue de Saint-Jean).

   L’Esprit saint, âme du monde, cosmos, est associé au feu pur de
   l’éther, subtil et chaud.

   Lire aussi notre article : Transcendance et immanence

Correspondance et interfaces entre corps, âme et esprit

   Où se trouve l’âme dans le corps humain ?

   La philosophie hindouiste décrit la relation entre le corps, l’âme et
   l’esprit à travers les chakras, sortes de centres spirituels régulant
   l’énergie entre le corps, l’âme, la terre et l’univers.

   Les chakras sont au nombre de 7 et correspondent chacun à un
--
   Lire aussi notre article sur le symbolisme du corps humain.

L’âme et l’esprit dans la Bible

   Les versets suivants de la Bible pointent à la fois la correspondance
   et la différence entre âme et esprit :

   Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l’Esprit de
--

   Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même tout entiers, et que tout
   votre être, l’esprit, l’âme et le corps, soit conservé irrépréhensible,
   lors de l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ !
   1 Thessaloniciens 5, 23

   Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu’une
   épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu’à partager âme et
   esprit, jointures et moelles ; elle juge les sentiments et les pensées
   du coeur.
--

   L’Évangile de Marie-Madeleine, texte gnostique du IIème siècle après
   J.-C., fait allusion au noûs, cette partie élevée de l’âme en contact
   avec l’Esprit divin :

--
   18 / “Seigneur, dans l’instant, celui qui contemple
   19 / Ton apparition,
   20 / est-ce par l’âme qu’il voit ?
   21 / Ou par l’esprit ?”
   22 / Le Maître répondit :
   23 / Ni par l’âme ni par l’esprit ;
   24 / mais l’intellect (noûs) étant entre les deux,
   25 / c’est lui qui voit.
--
   Lire aussi notre article sur l’esprit et la matière

L’esprit et l’âme dans le bouddhisme

   Pour mieux comprendre la différence entre âme et esprit dans le
   bouddhisme, lire notre article dédié.
   Couverture les Essentiels de la Spiritualité Adrien Choeur Couverture
--
       ?
       Le monde existe-t-il ?
     * L’âme du monde : définition âme du monde définition âme du monde
       définition
       L’âme du monde : définition
     * Le pentacle : définition, symbolisme et sens caché pentacle
       définition symbolisme pentacle définition symbolisme
