   CulturePhilosophie et psychologie

L'âme existe-t-elle ? Ce que dit la science

   4 minutes
   La science se rapproche de plus en plus de l'explication de l'existence
   de l'âme. Un défi fascinant que l'humanité a tenté de déchiffrer tout
   au long de son histoire. Nous en parlons ici.
   L'âme existe-t-elle ? Ce que dit la science
   María Alejandra Castro Arbeláez

--

   Tout au long de notre histoire en tant qu’humains, nous nous sommes
   demandés si l’âme existe. C’est une question qui a donné lieu à de
   grandes discussions et à laquelle différentes disciplines ont tenté de
   répondre à différentes occasions.
--

   Notre chemin ira au-delà du spirituel. Certes, au fil des années,
   différentes traditions religieuses ont confirmé l’existence de l’âme.
   Mais quelle est la position de la science ? Comment cette question
   est-elle abordée aujourd’hui ? Nous en parlons ci-dessous.
   La possible existence de l'âme.

L’âme existe-t-elle ? Les croyances à ce sujet

   L’idée de l’existence de l’âme est associée aux croyances selon
   lesquelles la vie continue après la mort. Cette idée d’âme est liée à
   la conviction d’une vie future. En outre, on pense également que l’âme
   est un guide par lequel nous pensons et ressentons et qu’elle se
   différencie du corps.

   La conception de l’âme varie en fonction du contexte, de la religion et
   de la discipline qui en parle. Pendant plusieurs années, ce sont les
   religions, parce qu’elles sont liées à la dimension spirituelle, qui
   ont été chargées d’expliquer son existence.

   Associée ou non au spirituel, l’idée de l’âme est inférée, arguant que
   les preuves de son existence sont les mystères associés à la naissance,
   à la mort, aux différents états de conscience, à la mémoire et à
   l’imagination. Il est ainsi suggéré que l’âme est comme une sorte de
   force vitale ou d’impulsion.

Paradigme scientifique et existence de l’âme

   Selon Thomas Kuhn, philosophe et historien des sciences, un paradigme
--
   Le paradigme scientifique actuel ne reconnaît généralement pas la
   dimension spirituelle. Au contraire, il souligne qu’il n’y a pas besoin
   d’âme et nous explique la vie à travers des équations (l’activité du
   carbone, l’activité des protéines, etc.).

   Tandis que la religion explique l’existence de l’âme du point de vue
   spirituel en l’associant au transcendant et à l’incorporel, la science,
   si elle la conçoit, l’associe à la matière. Autrement dit, l’âme est
   soit un synonyme de l’esprit dans une vision poétique ou bien réduite
   au concept de cognition et de conscience.
   Que la dit la science sur l'âme ?

Remettre en question les théories scientifiques actuelles
--
   le fonctionnement de notre système nerveux et la raison des expériences
   subjectives, cette question reste encore un mystère. Le problème de
   l’existence ou non de l’âme est lié à la compréhension de la nature du
   soi.

--

   Le biocentrisme met l’accent sur les questions difficiles au sujet de
   la nature humaine. “L’âme existe-t-elle ?”, “Y a-t-il quelque chose
   au-delà du temps ?” sont des questions posées par le biocentrisme.

--
   temps sont des outils de l’esprit et ils les associent à l’existence.
   Il s’agit d’un défi qui nous éloigne de l’intuition classique et qui
   suggère qu’une partie de l’esprit ou de l’âme est immortelle et existe
   alors en dehors de ces catégories.

   En somme, certaines branches de la science reconnaissent l’âme grâce
   aux nouvelles découvertes qui rendent compte de la nature d’être
   associé au temps et à l’espace. Certaines véhiculent une vision
   poétique de l’âme, d’autres la réduisent à la cognition. Et encore
   d’autres continuent de nier son existence.
     __________________________________________________________________
